### 2017-04-28 Manuscript/Nomenclature/lettres_grecques.tex
Start nomenclature and correct table.

%!TEX root = ../main.tex
% Nomenclature/lettre_grecques.tex

\nomenclature{$\eta$}{Rendement optique surfacique d’un capteur
              \nomunit{\si{\percent}}}
\nomenclature{$\eta_{0}$}{Rendement optique d’un capteur sans pertes
              \nomunit{\si{\percent}}}
\nomenclature{$a_{1}$}{Coefficient de pertes linéiques d’un capteur
              \nomunit{\si{W/(m^{2}\period K)}}}
\nomenclature{$a_{2}$}{Coefficient de pertes surfaciques d’un capteur
              \nomunit{\si{W/(m^{2}\period K^{2})}}}
\nomenclature{$IMDiff$}{Coefficient modulateur de la part solaire diffuse absorbée
              \nomunit{\si{\percent}}}