### 2017-05-25 Manuscript/Annexes/sensibilite.tex
Complete Morris and add appendices.

%!TEX root = ../main.tex
% Annexes/sensibilite.tex

\begin{landscape}

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_objectifs.pdf}
    \caption{Résultat de l’analyse de Morris pour les objectifs principaux
             ($f(\mu) = \sigma$).
             \label{fig:objectifs_mu}}
\end{figure}

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_star_chauffage_sol.pdf}
    \caption{Résultat de l’analyse de Morris sur le détail de la
             $Prod_{sol}^{CH}$ ($f(\mu^{*}) = \sigma$).
             \label{fig:prod_sol_chauffage_mu_star}}
\end{figure}

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_chauffage_sol.pdf}
    \caption{Résultat de l’analyse de Morris sur le détail de la
             $Prod_{sol}^{CH}$ ($f(\mu) = \sigma$).
             \label{fig:prod_sol_chauffage_mu}}
\end{figure}

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_star_conso.pdf}
    \caption{Résultat de l’analyse de Morris sur le détail de la
             $Conso_{app}$ ($f(\mu^{*}) = \sigma$).
             \label{fig:conso_app_mu_star}}
\end{figure}

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_conso.pdf}
    \caption{Résultat de l’analyse de Morris sur le détail de la
             $Conso_{app}$ ($f(\mu) = \sigma$).
             \label{fig:conso_app_mu}}
\end{figure}

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_star_prod_sol.pdf}
    \caption{Résultat de l’analyse de Morris sur le détail de la
             $Prod_{sol}^{valorisée}$ ($f(\mu^{*}) = \sigma$).
             \label{fig:prod_sol_valorisee_mu_star}}
\end{figure}

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_prod_sol.pdf}
    \caption{Résultat de l’analyse de Morris sur le détail de la
             $Prod_{sol}^{valorisée}$ ($f(\mu) = \sigma$).
             \label{fig:prod_sol_valorisee_mu}}
\end{figure}

\end{landscape}