### 2017-06-28 Manuscript/Annexes/primaire_finale_coefs.tex
Clean climatic and BEPOS part. Add rules for floats.

%!TEX root = ../main.tex
% Annexes/primaire_finale_coefs.tex

\begin{table}
\centering
\caption[Coefficients conventionnels de passage en énergie primaire non renouvelable]
         {Coefficients conventionnels de passage en énergie primaire non renouvelable
          d’après \textcite{Effinergie2015}.}
\label{tab:coef_finale_primaire}
\begin{tabular}{L{5cm} C{5cm} c}
    \toprule
    Énergie                   & Coefficient pour l’énergie entrant                      & Coefficient pour l’énergie sortante \\
    \midrule
    Électricité               & \num{2.58}                                              & \num{-2.58}                         \\
    Bois                      & \num{0}                                                 & -                                   \\
    Réseau de chaleur lorsque la chaleur est produite au moins à \SI{50}{\percent} à partir
    de la biomasse, de géothermie, d’incinération de déchets ou d’énergie de
    récupération              & \num{0.5} ou la part de non-\abr{EnR} si celle-ci est
                                certifiée par un organisme indépendant                  & -                                   \\
    Autres réseaux de chaleur & \num{1}                                                 & -                                   \\
    Gaz, fioul, autres        &  \num{1}                                                & -                                   \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}