### 2017-07-03 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Correct typo chapter 1 part 1.

%!TEX root = ../main.tex
% Chapitres\Chap1-ContexteTravaux.tex

% ...........................................................................
% ...........................................................................
\section{Objectifs de ces travaux} % (fold)
\label{sec:objectifs_de_ces_travaux}
\itodo{Ajouter section objectifs}

\itodo{Voir Hugo Stéphanie et thomas}

\iunsure{Utile de le mettre ici seulement à la fin}
% section objectifs_de_ces_travaux (end)

% ...........................................................................
% ...........................................................................
\section{L’Homme au centre d’un trouble climatologique} % (fold)
\label{sec:l_homme_au_centre_d_un_trouble_climatologique}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Le réchauffement climatique~: origines et conséquences} % (fold)
\label{sub:le_rechauffement_climatique_origines_et_consequences}
Auparavant les différentes tâches étaient principalement réalisées soit en utilisant les
éléments (vent, eau, feu) soit en utilisant la force animale (bœufs, chevaux\dots). Les
révolutions industrielles marquent l’émergence des machines, la société passe alors d’une
dominante artisanale et agraire à une société commerciale et industrielle affectant aussi
bien l’agriculture que la politique ou l’économie. Dès le début des années $1990$ le
pétrole devient une source énergétique (\defref{def:energie}) stratégique et est
activement utilisé dans l’industrie. La tendance s’accélère après la seconde guerre
mondiale, durant la période des $30$ glorieuses, où la France et d’autres pays développés
profitent d’une croissance forte tant au niveau économique, que démographique (baby-boom).
Cette expansion est portée par un accès aisé aux énergies et particulièrement aux énergies
fossiles principaux vecteur de développement de nos civilisations occidentales. Durant
cette période marquée par le développement du capitalisme, une énergie bon marché
considérée comme inépuisable, et un accroissement important de la population, la demande
énergétique explose. Afin de pouvoir comparer les différentes énergies entre elles, une
unité commune est retenue~: le tonne équivalent pétrole (\abr{tep}) ou tonnes of oil
equivalent (\abr{toe}) dans sa version anglophone qui équivaut au pouvoir calorifique
d’une tonne de pétrole, soit \SI{41.868}{\giga\joule}.
À titre de comparaison, l’énergie primaire consommée en $1973$ était de
\SI{6101}{\mega tep} dont \SI{87}{\percent} en énergie fossile alors qu’elle est en $2014$
à \SI{13699}{\mega tep} pour une part de près de \SI{81}{\percent} en énergie fossile
(\figref{fig:energy_fraction}). Il peut ainsi être noté que l’énergie d’origine fossile
reste aujourd’hui encore fortement majoritaire même si la consommation du pétrole diminue.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/repartition_energy.png}
    \caption{Répartition des sources de production des énergies primaire pour
             $1973$ et $2014$ d’après \textcite{IEA2016} (\enquote{other} comprend
             la géothermie, le solaire, et l’éolien).}
    \label{fig:energy_fraction}
\end{figure}

Une fraction de cette énergie est utilisée pour le chauffage, la voiture, ou encore pour
nos équipements électriques de plus en plus nombreux~: \SI{+41}{\percent}
entre $2010$ et $2013$ pour la France \textcite{ADEME2015}. L’autre fraction moins visible est
pourtant majoritaire, c’est l’énergie utilisée pour la production, le transport ou le
stockage des biens de consommation de la vie courante.
La sur exploitation de ces énergies montre cependant des limites et impacte de manière
importante l’environnement.

\begin{Def}[Énergie]\label{def:energie}
Dans l’ensemble de ce document, le terme énergie réfère non à son sens moral mais à son
sens physique. L’énergie en physique est la mesure de la capacité d’un système à produire
de la chaleur, modifier un état, ou encore entraîner un mouvement. Dans notre
problématique une distinction est nécessaire entre l’énergie dite \textbf{primaire} et
l’énergie dite \textbf{finale}. L’énergie primaire correspond à l’énergie prélevée à
l’environnement alors que l’énergie finale est l’énergie primaire après soustraction des
pertes de stockage, de transport, et de transformation. L’énergie finale correspond ainsi
à l’énergie consommée par l’utilisateur sans tenir compte des consommations engendrées pour sa
production à l’opposée de l’énergie primaire. Le bouquet énergétique étant propre à chaque
pays, les facteurs de conversion le sont eux aussi. Pour la France,
les coefficients souvent admis sont définis en annexe (\tabref{tab:coef_finale_primaire}).
\end{Def}

Les effets du réchauffement climatiques sont aujourd’hui facilement observables et sont
tels qu’ils bouleversent le fonctionnement de la planète. Bien que nous soyons en période
de réchauffement (causes externes astronomiques) l’impact de l’être humain est aujourd’hui
reconnu. La sur-utilisation des énergies fossiles couplée à une forte évolution
démographique se traduit par de trop fortes émissions en Gaz dits \enquote{à Effet de
Serre (\defref{def:effet_serre})} (\abr{GES}). Actuellement les mesures montre un forçage
radiatif excédentaire entraînant une lente augmentation de la température du sol
terrestre. Entre $1750$ et $2005$, ce forçage est estimé à
\SI{2.63}{\watt\per\metre\squared} dont \SI{1.6}{\watt\per\metre\squared} imputable aux
émissions anthropiques (\cite{Myhre2013}, tableau 8.6). La température moyenne sur
l’ensemble de la surface du globe étant le résultat du bilan radiatif entre le rayonnement
solaire incident et le rayonnement infrarouge terrestre émis, elle augmente lorsque la
part du rayonnement terrestre émis puis absorbé par l’atmosphère augmente. La vapeur
d’eau contribue à \SI{55}{\percent} à l’effet de serre et apparaît ainsi comme le
principal responsable. Cependant, il n’est donc pas considéré lors de
l’étude des émissions de
\abr{GES} anthropiques car l’Homme n’a pas un impact direct sur sa concentration dans l’atmosphère.
L’étude des émissions anthropiques peut donc être assimilée à l’étude des émissions
néfastes additionnelles aux émissions naturelles. Dans des conditions normales l’effet de
serre est en effet positif et permet de maintenir une température correcte pour le
développement de la biodiversité~: en son absence la température moyenne de la terre
serait de \SI{-18}{\celsius}. En conséquence, l’effet de serre additionnel est en majorité
du à la concentration de $CO_{2}$ avec \SI{56.6}{\percent}, mais aussi au méthane
($CH_{4}$), au protoxyde d’azote ($N_{2}O$) et à l’ozone (O3).
\figref{fig:evolution_effet_serre} met en évidence l’accélération
des consommations à partir de $1950$ qui se traduit par une forte
augmentation de la concentration de $CO_{2}$ dans l’atmosphère.

\begin{Def}[Effet de serre]\label{def:effet_serre}
C’est un phénomène naturel engendré par la présence de divers composés
gazeux dans l’atmosphère. L’atmosphère ayant un faible indice de réflexion et d’absorption
pour le rayonnement solaire (visible, proche \abr{UV} et proche \abr{IR}), un grande
partie du rayonnement est transmise à la surface de la terre. Une fraction est alors
absorbée alors qu’une autre est réfléchie et repart dans l’espace. La part absorbée
engendre un échauffement, le sol émet alors un rayonnement dans le domaine de l’\abr{IR}
lointain. Certains composants gazeux de l’atmosphère étant faiblement transparents pour ce
domaine d’émission, une partie de l’énergie est absorbée au lieu d’être rejetée dans
l’espace~: c’est le mécanisme d’effet de serre.
\end{Def}

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/evolution_effet_serre.png}
    \caption{Évolution de la concentration des principaux \abr{GES} au cours des
             derniers siècles \parencite{IPCC2014}.}
    \label{fig:evolution_effet_serre}
\end{figure}

L’activité humaine depuis la révolution industrielle amène aujourd’hui à un taux de
concentration en \abr{GES} jamais atteint depuis près de \SI{800000}{ans}
\parencite{IPCC2014}.
Bien que non imputable en totalité au réchauffement climatique, les événements extrêmes
attribués au changement climatique sont de plus en plus nombreux et touchent l’ensemble
des écosystèmes, faune comme flore (\cite{IPCC2014}, Figure SPM.4).
L’augmentation des occurrences de canicules, des fortes précipitations, ou
l’élévation du niveau de la mer font notamment parti des conséquences
directes. Cependant, le mode de développement actuel de l’être humain (transport, bâtiment, population, robotisation\dots)
et aussi responsable de nombreux autres facteurs environnementaux aggravants, comme l’acidification des sols,
la pollution de l’air, la réduction de la biodiversité\dots \parencite{Biermann2016341}.
Il a ainsi mis en évidence d’une part l’effet néfaste du réchauffement climatique
et d’autre part la forte influence humaine au cours de la dernière décennie (\figref{fig:evolution_climat}).
Lorsque seul les émissions naturelles sont considérées, les résultats de simulations
mettent en effet clairement en évidence une stagnation de la température moyenne. À
l’inverse les observations et simulations qui tiennent compte de la part anthropique
montrent que l’énergie stockée dans les océans (\abr{OHC}, Ocean Heat Content), la température des océans comme de la
terre, ou encore la fonte des glaces en Arctique sont imputables à l’être humain.
Des mesures doivent ainsi être prises afin de limiter la consommation en énergie primaire
et les émissions en \abr{GES}. L’énergie étant cependant indispensable pour notre mode de
vie actuelle, une alternative respectueuse de l’environnement, les énergies renouvelables, réduisant les émissions de
\abr{GES} est indispensable pour permettre d’inverser la tendance.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/elevation_temperature.jpg}
    \caption{Mise en évidence des effets anthropiques globaux et à l’échelle de la région
              à travers l’évolution des température des océans et des terres, des précipitations,
              de l’énergie stockée dans les océans (\abr{OHC}, Ocean Heat Content), et
              de la surface de mer gelée. Les lignes rouges et bleus foncées représentent l’évolution moyenne
              des différentes simulations respectivement avec et sans influence humaine. Les zones
              ombrée en bleu et rose représentent les intervalles de confiance pour les différentes
              simulations. Finalement les lignes de teintes grises décrivent les observations
              de différents travaux \parencite{AchutaRao2013}.
             }
    \label{fig:evolution_climat}
\end{figure}
% subsection le_rechauffement_climatique_origines_et_consequences (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Vers une prise de conscience collective} % (fold)
\label{sub:vers_une_prise_de_conscience_collective}
Aujourd’hui visible, les effets majeurs du dérèglement climatique trouvent leur origine au
$20ème$ siècle durant la révolution industrielle. En $1970$, le club de Rome commandite le
rapport Meadows \enquote{Halte à la croissance ?}, publié en $1972$
\parencite{Meadows1972}. Pour la première fois, la possibilité d’une pénurie des
ressources énergétiques est envisagée par des chercheurs du \abr{MIT} à travers plusieurs
scénarios plus ou moins catastrophiques. Ce rapport fut la première pierre nécessaire à la
construction d’une prise de conscience commune et sera ensuite mis à jour à plusieurs
reprises. L’être humain commence alors à prendre conscience de son impact sur
l’environnement et des problèmes qu’il engendre~: destruction de la couche d’ozone,
gestion des déchets, bouleversement climatiques, pollution de l’eau, atteintes à la bio-
diversité\dots En $1987$ un nouveau rapport cette fois commandité par les Nations Unies,
\enquote{Notre avenir à tous}, plus connu sous le nom de rapport \textit{Bruntland} \parencite{Brundtland1987}.
Contrairement au rapport \textit{Meadows} qui présente des scénarios de ce qui pourrait
arriver si rien ne change, ce document pose les bases pour un développement équitable
mettant en avant la protection des ressources naturelles mais aussi de l’équité des
individus face aux ressources. Le terme \enquote{Développement durable} (\figref{fig:developpement_durable},
aujourd’hui largement repris, est introduit~:

\blockquote{
    Un développement qui répond aux besoins du présent sans
    compromettre la capacité des générations futures de répondre aux leurs.
}

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/developpement_durable.png}
    \caption[Principe du développement durable]
            {Principe du développement durable \protect\footnotemark}
    \label{fig:developpement_durable}
\end{figure}
\footnotetext{\url{http://www.cdcmortainais.fr}}

Au début portée par des militants, la conscience collective amène à la prise en compte de
l’environnement dans les textes réglementaires avec notamment le \textit{protocole de
Montreal} ($1987$) mettant en place des restrictions afin de protéger la couche d’ozone.

Les décision politiques étant étroitement liées aux résultats scientifiques,
une organisation indépendante a été créé en $1988$ par l’Organisme des Nations
Unies (\abr{ONU}) afin de fournir une base scientifique solide. Cette organisation connue sous le nom de
Groupe d'experts Intergouvernemental sur l'Évolution du Climat (\abr{GIEC}), regroupe
des experts en climatologie dont le but est d’apporter un regard critique sur
les travaux provenant de différents groupes de recherche scientifiques, techniques,
et socio-économiques. Il a pour but la réalisation sans parti-pris de l’expertise
des risques liés au réchauffement climatique et de faire re-sortir les informations
et découvertes faisant consensus dans la communauté scientifique. Finalement, grâce à ces
publications périodiques, les connaissances accumulées sur le sujet permettent de
sensibiliser le public non expert, élément indispensable pour que des engagements
politiques soit pris.

Peu de temps après, au $3ème$ \textit{Sommet de la Terre} se tenant à Rio en $1992$, la
Convention-Cadre des Nations Unies sur les Changements Climatiques
(\fnref{http://unfccc.int/essential_background/convention/status_of_ratification/items/2631.php}{\abr{CCNUCC}})
est adoptée. Cette convention développe un plan d’action pour le $21ème$ siècle,
l’\textit{Agenda $21$} mais aussi $27$ principes pour sa mise en œuvre. Les domaines
traités sont très variés et couvrent par exemple la pauvreté, la gestion des ressources
notamment en eau, des déchets, mais aussi la pollution ou l’agriculture\dots Elle est
ensuite complétée par un accord visant à réduire les émissions de gaz à effet de serre
(\abr{GES}) lors de la $3ème$ Conférence des Parties (\abr{COP}, Conference Of Parties) à
Kyoto ($1997$) avec une entrée en vigueur début $2005$. La \abr{CCNUCC} est aujourd’hui
ratifiée par $197$ pays montrant l’intérêt des questions du développement durable sur le
plan international. Pour la première fois, en $2006$, le \textit{rapport Stern}
\parencite{Stern2006} commandé par le gouvernement britannique décrit sur le plan
économique l’impact d’une inaction face aux problèmes du réchauffement climatique.
Précédemment mis en avant par des scientifiques, la sonnette d’alarme est ici tirée par un
économiste mettant en avant les risques tant sur le plan humain que économique. Le
réchauffement impacte en effet directement les composantes essentielles de notre mode de
vie~: l’accès à la santé, à la nourriture ou encore à l’eau.Il est alors suggéré un effort
de recherche et une coopération technique au niveau international afin de répondre à la
problématique de manière efficace. Il est aussi mis en avant la nécessité pour les pays
riches, principaux responsables du réchauffement climatique, d’aider au développement des
pays plus pauvres dans des conditions respectueuses de l’environnement.

Dès $2007$, la réunion entre gouvernements et chefs d’états de l’Union Européenne
(\abr{EU}) définissent des objectifs globaux pour $2020$. Ces objectifs sont au cœur du
\fnref{http://www.assemblee-nationale.fr/13/europe/rap- info/i1260.asp}{paquet climat-
énergie} et engage l’Europe à réduire de \SI{20}{\percent} (par rapport à $1990$) ces
émissions de \abr{GES}, à améliorer de \SI{20}{\percent} l’efficacité énergétique, et à
couvrir \SI{20}{\percent} de la consommation finale par des énergies renouvelables
(\abr{EnR}). Au niveau international, la $21ème$ \abr{COP} ($2016$) a permis d’aller
encore plus loin avec l’acception de la mise en place de mesures pour la réduction des
émissions de \abr{GES} avec notamment l’objectif de contenir le réchauffement climatique
en dessous des \SI{2}{\degree} (réalisation du plan facteur $4$) À terme, le respect de la trajectoire
permettra d’atteindre la \enquote{neutralité carbone} en compensant les émissions de
\abr{GES} dans la seconde moitié du siècle. Contrairement au précédent accord
(\textit{Accords de Kyoto}), le parti-pris est ici d’imposer une transparence entre les
différents signataires. Chaque signataire doit ainsi rendre compte régulièrement des
objectifs et évolutions réalisées, informations qui seront disponibles publiquement afin
d’inciter à l’exemplarité. Ancré d’une forte symbolique et marquant un pas important vers
un développement plus durable, aucunes prises de mesures ne sont cependant obligatoires et
la sobriété énergétique n’est pas mentionnée.

\subsubsection{Le cas français} % (fold)
\label{ssub:le_cas_francais}
En France, l’engagement \enquote{facteur 4} ($2003$) et le paquet climat-énergie défini
au niveau européen sont repris dans les objectifs des lois \textit{Grenelle I et II}
\parencite{Grenelle2010}. Ce texte traduit pour la France une volonté de décisions sur le
long terme à la fois sur le plan sociétal, politique, et économique, même si la question
du nucléaire n’est pas encore à l’ordre du jour. Ces lois marquent le premier pas vers une
démarche responsable sur les transports, la santé, l’énergie ou encore la préservation de
la bio-diversité comme notamment avec la labellisation de l’agriculture BIO ou la
réduction de la précarité énergétique des foyers. Ces mesures s’appuient notamment sur le
plan de transition énergétique proposé par l’association \textit{négaWatt}
\parencite{Salomon2012}.

\textit{NégaWatt} est une association française qui développe depuis $2003$ un scénario de
transition énergétique permettant à l’horizon $2050$ de couvrir les besoins énergétiques à
\SI{100}{\percent} grâce aux énergies renouvelables~: biomasse, éolien, solaire \parencite{negaWatt2017}. La
trajectoire proposée suit trois axes principaux (\figref{fig:negawatt_axes})~: plus de
sobriété, améliorer l’efficacité énergétique, promouvoir les énergies renouvelables.
L’association regroupe dans cet objectif, des experts du domaine de l’énergie, des
économistes, des sociologues\dots, et tient compte des données statistiques sur des
domaines multiples comme l’évolution démographique, la consommation des foyers, le coût
des énergies\dots La sobriété élément clé du scénario invite à repenser son mode de vie et
propose ainsi à la fois une transition énergétique mais aussi comportemental basé sur un
principe simple à l’origine du mot \textit{négawatt}~:
\blockquote{L’énergie qui pollue le moins est celle que l’on ne consomme pas.}
Parmi les nombreuses mesures concrètes proposées, il peut être cité, l’amélioration des transports en
commun, la réduction des dépenses électriques inutiles, l’isolation du bâti existant,
l’économie circulaire, ou encore un programme de sortie progressive du nucléaire pour
$2035$.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/triptyque_negaWatt.png}
    \caption{Principe du scénario \textit{négaWatt} d’après \textcite{Salomon2012}.}
    \label{fig:negawatt_axes}
\end{figure}

Depuis $2012$, au niveau de l’agriculture et donc de l’accès à la nourriture, le scénario \textit{négaWatt}
est complété par le scénario \textit{Afterres2050} développé par l’\abr{ONG} \textit{Solagro}. Ce
scénario s’intéresse principalement à la gestion des forêts, la biodiversité, ou encore
les terres agricoles afin de nourrir de manière durable la population française.
Le scénario met notamment en avant que le respect du facteur $4$ couplé à une alimentation
et une agriculture plus raisonnée permettrait de couvrir les besoins alimentaires
de l’ensemble des français. S’appuyant aussi sur le principe de sobriété, le scénario
indique aussi que une réduction par deux de la consommation de viande est
nécessaire afin d’une part de réduire les émissions de gaz à effet de serre mais
aussi afin de libérer des terres pour la production de biomasse.
Le travail de ces association est rapidement reconnu et s’inscrit en $2015$ dans le cadre de
de la Loi pour la Transition Énergétique et la Croissance Verte
(\fnref{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000031044385}{\abr{LTECV}})
comme un des scénarios de maîtrise de l’énergie au coté du scénario de l’\textit{ADEME}
basée sur l’efficacité, du scénario \textit{ANCRE} basé sur la diversité des énergies, et du scénario \textit{Négatep}
basé sur la dé-carbonisation.
La loi décrit ainsi de nombreux engagements visant à réduire l’impact de l’homme sur le
climat, créer de l’emploi pour une population grandissante, mais aussi réduire la précarité
avec un plan de rénovation du patrimoine bâti. Des engagement forts sont ainsi pris au
niveau énergétique et environnemental pour $2030$~:
\begin{itemize}
    \item réduire de \SI{40}{\percent} (par rapport à $1990$) les émissions des gaz a
          effet de serre et par quatre à l’horizon $2050$.
    \item réduire de \SI{20}{\percent} (par rapport à $2012$) la consommation en énergie
          finale et de \SI{-50}{\percent} pour $2050$.
    \item réduire de \SI{30}{\percent} la consommation en énergie primaire.
    \item porter à \SI{32}{\percent} la part des \abr{EnR} sur la consommation finale brute.
    \item réduire la dépendance à l’énergie nucléaire pour la production d’électricité à
          \SI{50}{\percent} qui est en $2014$ à \fnref{http://tinyurl.com/y7ujs7dn}{\SI{77}{\percent}}
\end{itemize}
% subsubsection le_cas_francais (end)
% subsection vers_une_prise_de_conscience_collective (end)
% section l_homme_au_centre_d_un_trouble_climatologique (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Vers le bâtiment à énergie positive} % (fold)
\label{sec:vers_le_batiment_a_energie_positive}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Un long chemin déjà parcouru} % (fold)
\label{sub:un_long_chemin_deja_parcouru}
Représentant plus de \SI{40}{\percent} de la consommation en énergie
finale dans le monde (\mtodo{Ajouter ref}), le secteur du bâtiment a un rôle déterminant à
jouer dans le respect des engagements politiques. En France selon \textcite{ADEME2015}, le secteur du bâtiment
est responsable à \SI{45}{\percent} des consommations en énergie finale devant
les transport (\SI{33}{\percent}) et l’industrie (\SI{19}{\percent}) \figref{fig:evolution_energy_finale}).
C’est de plus le troisième secteur le plus polluant représentant (\SI{20}{\percent}) des émissions en $CO_{2}$(eq)
derrière l’industrie (\SI{30}{\percent}) et les transports (\SI{28}{\percent}).

\begin{figure}
    \centering
    \begin{subfigure}{0.45\textwidth}
        \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/evolution_energie_finale.png}
        \caption{}
        \label{fig:evolution_energy_finale}
    \end{subfigure}
    \quad
    \begin{subfigure}{0.45\textwidth}
        \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/repartition_energy_primaire.png}
        \caption{}
        \label{fig:repartition_conso_primaire}
    \end{subfigure}
    \caption[Description du secteur énergétique français]
             {Évolution de la consommation française en énergie finale (a) et
              répartition de la consommation française en énergie primaire en $2012$ (b)
              d’après \textcite{ADEME2015}}
    \label{fig:energy_france}
\end{figure}

C’est suite au premier choc pétrolier de $1973$ que la France met en place en $1974$ la première
Réglementation Thermique (\abr{RT}) afin de faire face aux dépenses énergétiques importantes
dans le secteur du bâtiment. L’énergie qui hier semblait inépuisable apparaît
alors comme une ressource limitée et la sécurité de l’approvisionnement devient une
préoccupation nationale. D’après l’\abr{ADEME}, la consommation annuelle en énergie finale est
alors de l’ordre de \SI{370}{kWh\per\metre\squared} dans le secteur du résidentiel et la
réglementation fixe un objectif de réduction de la consommation de
\SI{25}{\percent}. Une méthodologie de calcul commune est aussi mise en place et
un contrôle régulier des systèmes de chauffage comme de climatisation imposés.
Cette réglementation évolue ensuite en $1982$, $1989$, puis $2000$ portée par
les différents acteurs du secteur du bâtiment.

Dans une approche volontariste, les états européens adoptent en $2002$, la directive sur la
performance énergétique des bâtiments (\abr{2002/91/EC}, \cite{EPBD2002}) qui fut à
l’origine d’avancées significatives pour tous les états membres avec notamment la mise en
place des diagnostics de performance énergétique (\abr{DPE}), des valeurs seuils et une
méthodologie commune pour évaluer la performance énergétique des bâtiments, le contrôle
régulier des chaudières (\SI{+10}{kW}) et un effort de normalisation commune par le Comité
Européen de Normalisation (\abr{CEN}).
Ces engagements ont été traduit par la plupart des pays membres dans leur \abr{RT}
propre comme la France à travers les
disposition des lois Grenelle et les \abr{RT}\,$2005$.
Mise en application en $2006$, elle marque de nombreuses avancées
réglementaires notamment avec l’introduction du concept de bâtiment de référence. Chaque
bâtiment est ainsi évalué par rapport à la référence et des gardes-fous sont mis en place
afin d’éviter les incohérences énergétiques. De plus la construction bioclimatique avec
l’intégration des énergies renouvelables dans la méthode de calcul ou encore l’évaluation
du confort d’été sont maintenant pris en compte.
Ces mesures incitatrices sont aussi à l’origine de la publication dans le journal officiel
en mai $2007$ de l’arrêté encadrant l’obtention d’un label \abr{HPE} qui permet de valoriser
un bâtiment obtenant un niveau de performance globale supérieur à la \abr{RT}.
Le label comporte cinq niveaux dont le plus performant, le label Bâtiment à
Basse Consommation (\fnref{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/bbc-effinergie}{\abr{BBC}-$2005$})
est inspiré du label Suisse \textit{Minergie}. Pour la première fois en France, un
label d’excellence énergétique est proposé et impose une consommation en énergie primaire
sur le chauffage, la production d’\abr{ECS}, le refroidissement, et l’éclairage à
\SI{50}{kWh\per\metre\squared} (modulé en fonction des conditions géographiques).
La mise en place de ce label a permis aux professionnels de s’adapter aux contraintes
énergétiques fortes qui seront repris dans la réglementation actuellement en vigueur, la
\abr{RT}\,$2012$.
En effet le passage à la \abr{RT\,$2012$} impose aux bâtiments une consommation maximale (\abr{$C_{ep}$\,max})
réduit de moitié. De plus le nouveau seuil tient aussi compte de l’éclairage et des auxiliaires alors
que dans la \abr{RT\,$2005$}, le \abr{$C_{ep}$\,max} est définie uniquement pour le
chauffage, la production d’\abr{ECS}, et le refroidissement. Les travaux se concentre
aujourd’hui sur la préparation de la \abr{RT\,2020}, qui devra permettre d’honorer les
engagements européens et se rapprocher des objectifs internationaux pour $2030$ et $2050$.

Si on considère uniquement le parc résidentiel, la consommation moyenne
est de \SI{186}{\kWh_{ep}\per\metre\squared} en $2012$ dont \SI{67}{\percent} dû
au chauffage. Les ménages représentent ainsi \SI{25}{\percent} des consommations
en énergie primaire (\figref{fig:repartition_conso_primaire}). Finalement malgré
une réduction de la consommation moyenne des logements jusqu’en $2006$, la
consommation augmente entre $2002$ et $2012$. Il est donc important
de faire des économies d’énergie dans le bâtiment et en particulier dans le résidentiel
afin d’une part de respecter les engagements mais aussi réduire la facture énergétique.
\itodo{Ajouter description importance du neuf}
Dans cet optique les bâtiment neufs se doivent de montrer l’exemple à suivre et
êtres exemplaires énergétiquement ...
% subsection un_long_chemin_deja_parcouru (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Description générale du concept} % (fold)
\label{sub:description_generale_du_concept}
% \href{Further development of EU energy efficiency policies}{http://tinyurl.com/yafjydu7}

Bien qu’il n’existe pas encore de cadre réglementaire en France,
la directive européenne \abr{2010/31/EU} \parencite{EPBD2010} (mise à jour de \textcite{EPBD2002})
décrit un programme commun pour les pays de l’\abr{EU}.
Elle introduit le concept \enquote{nearly Zero Energy Buildings}
(\textit{nearly}\,\abr{ZEB}) incitant chaque état membre à mettre en
œuvre une politique permettant d’atteindre pour tous les bâtiments neufs une consommation
énergétique en énergie primaire \enquote{quasi nulle} en $2018$ pour les bâtiments publics
et en $2020$ pour le privé (article $2$ et $9$).

À partir de cette définition générale, chaque pays de l’\abr{UE} doit ainsi développer sa
propre réglementation. En France cette initiative prend le nom de Bâtiment à
Énergie POSitives (\abr{BEPOS}), indiquant que le bâtiment produit plus qu’il ne consomme~; définition
auquel la directive ajoute les contraintes suivantes~:
\begin{itemize}
    \item Les bilans énergétiques doivent être réalisés en énergie primaire
    \item La consommation doit être couverte par des sources d’énergies renouvelables
    \item La production doit être réalisée localement
\end{itemize}
Le concept reste ainsi fortement interprétable et aucunes indications concrètes
permettant d’atteindre ces objectifs ne sont pour le moment fournies.
Pour cette raison, de nombreuses définition ont été développées au sein du globe,
si bien que la commission européenne a mandaté une expertise permettant de classer ou
tout du moins d’identifier les différences \parencite{ECOFYS2013}. En effet, chaque pays
porte ces propres convictions, sa propre culture du bâtiment et de la construction, sa
propre politique, son propre mix énergétique, ses propres contraintes d’accès à l’énergie,
et bien sûr son propre climat.
Au final le rapport suggère l’élaboration de près de $75$ définitions différentes et
soulève de nombreux questionnements sur la bonne manière de procéder. Afin de pouvoir
proposer des solutions techniques et technologiques innovantes mais atteignable pour
$2020$ des initiatives au niveau national, européen, et international voient le jour.
Ces initiatives s’appuient en partie sur les retours d’expériences et l’analyse de bâtiments
performants. En France de nombreux projets pilotes induits par la mise
en place de nouveaux labels voient alors le jour à l’instar du label \abr{BBC}-$2005$
précurseur de la \abr{RT}\,2012.
% subsection description_generale_du_concept (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Les initiatives françaises} % (fold)
\label{sub:les_initiatives_francaises}
En France, le principe appliqué est celui du gagnant gagnant. Afin d’encourager la
construction de maisons performantes des aides sont proposées, aux futurs propriétaires
dans le privé, et aux collectivités dans le public (\mtodo{décret du $28/06/16$ et arrêté
du $12/10/16$}). La conduite des travaux permet en retour aux entreprises de valoriser un
savoir faire et développer une expertise. Les retours techniques, technologiques,
économiques, et logistiques résultant amènent le secteur du bâtiment à se réorganiser tout
en aidant à la préparation de la future réglementation, la \abr{RT\,2020}.

L’association \fnref{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/}{\textit{Éffinergie}}
propose ainsi en $2013$, deux nouveaux labels~: \textit{Effinergie\,+} et
\abr{BEPOS}-\textit{Éffinergie} permettant de valoriser une performance énergétique du
bâtiment supérieure au cadre réglementaire. Dans les deux cas la valeur maximale du
\abr{$B_{bio}$}, du \abr{$C_{ep}$\,max}, de l’étanchéité à l’air ou de l’efficacité des
équipements sont renforcées. Il est aussi nécessaire d’évaluer les consommations dues aux
équipements internes et de faire un suivi des consommations du bâtiment à l’utilisateur.
Le label \abr{BEPOS}-\textit{Éffinergie} va plus loin que le label \textit{Éffinergie\,+}
en rendant obligatoire l’évaluation en énergie grise sur le bâtiment mais aussi sur le
comportement des occupants (\fnref{https://www.effinergie.org/web/index.php/effinergie-ecomobilite}{Éco-mobilité}).
Finalement la production locale doit permettre de compenser la consommation amenant à un
bilan en énergie primaire positif (modulé suivant les règles de la \abr{RT\,$2012$} pour
tenir compte de la diversité des conditions françaises).

Plus récemment, en novembre $2016$, l’état ouvre la période d’expérimentation des
\abr{BEPOS} à bas carbone avec le programme Objectifs Bâtiments Énergie Carbone
(\abr{OBEC}) sur la base d’un nouveau référentiel~: le label \abr{E+/C-}
\parencite{Ministere2016}. Ce nouveau label permet de classer suivant respectivement $4$
et $2$ niveaux la performance énergétique et le taux d’émission en $CO_{2}$ des bâtiments,
un niveau plus important indiquant une performance plus importante. L’objectif cible est
la préparation de la \abr{RT\,$2012$} à travers trois sous-objectifs~:
\begin{itemize}
    \item sensibiliser les filières du bâtiment
    \item améliorer la compétence des acteurs du bâtiment
    \item alimenter les bases de données économiques, énergétiques, et environnementales
\end{itemize}
Au niveau énergétique (partie \abr{E+}), l’obtention des deux premiers niveaux implique
l’amélioration du bâti et des systèmes. Le niveau trois nécessite en plus l’utilisation
d’un mode de production locale en $EnR$ pour compenser la consommation du bâtiment. Enfin
le dernier niveau indique que le bâtiment a un bilan négatif ou nul et qu’il contribue à
la production en $EnR$ du quartier. Pour la partie \abr{C-} le respect du label nécessite
de ne pas dépasser une valeur seuil sur respectivement le cycle de vie du bâtiment
(\abr{$Eges_{max}$}) et plus spécifiquement pour les matériaux de construction et
équipements (\abr{$Eges_{PCE, max}$}).

Basé sur ce nouveau label, l’association \textit{Éffinergie} propose, trois nouveaux
labels~: \abr{BBC} \textit{Éffinergie}\,2017, \abr{BEPOS} \textit{Éffinergie}\,2017,
\abr{BEPOS}\,+ \textit{Éffinergie}\,2017 qui impliquent respectivement le respect à
minima d’un niveau 2, 3, et 4 sur le critère \abr{E+} et de 1 sur le critère \abr{C-}. Ces
labels ajoute en plus, la prise en compte du confort des occupants, la sobriété, et
l’efficacité énergétique. De par leur exigences, ces nouveaux labels s’inscrivent dans une
démarche plus globale en tenant compte de la performance énergétique mais aussi de
l’émission des \abr{GES}, du confort des occupants et de la sobriété qui est pour rappel
l’élément clé du scénario $négaWatt$.

Concernant la partie \abr{C-} ces labels n’exigent cependant pas une performance
supplémentaires et se contentent même du premier niveau. C’est un autre label, le label
bas carbone de l’association
\fnref{http://www.certivea.fr/offres/label-bbca-batiment-bas-carbone}{\abr{BBCA}} qui permet de
certifier son bâtiment comme étant très performant sur les émissions de \abr{GES} dont le
niveau 2 sur le critère \abr{C-} du label $E+C-$ est un pré-requis. L’évaluation se fait
suivant quatre grandes étapes et un système de point permet d’évaluer le niveau du
bâtiment d’où découle un classement qualitatif~: \abr{BBCA}, \abr{BBCA}
\textit{Performance}, et \abr{BBCA} \textit{Excellence}. L’indicateur évalue à travers ce
processus les réductions de \abr{GES} (construction et utilisation), l’économie
circulaire, et l’utilisation de matériaux bio-sourcés.

Bien que non décrit dans ces travaux, il est aussi possible de faire labellisé un bâtiment
suivant le concept \fnref{https://www.minergie.ch/fr/?l}{\textit{Minergie}} ou
\fnref{http://www.passivehouse.com/}{\textit{Passivhauss}} respectivement issue de
l’initiative Suisse et Allemande. La France a ainsi été très active tant au niveau
réglementaire que incitatif et propose aujourd’hui des certifications permettant à un
propriétaire ou un maître d’ouvrage de valoriser un choix réfléchi tant sur le plan
énergétique, environnemental, social ou sociétal. Les données recueillies permettent de
plus de préparer la future réglementation qui est l’élément clé d’un respect des
engagements sur le climat. Finalement l’expérience acquise à travers ces expérimentations
permettra de mieux définir les contraintes économiques et techniques, condition nécessaire
pour appliquer au niveau national les nouvelles directives.
% subsection les_initiatives_francaises (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{La complexité de la définition d’un cadre international} % (fold)
\label{sub:la_definition_d_un_cadre_international}
Au niveau international le \abr{BEPOS} connu sous l’acronyme \abr{ZEB} a fait l’objet d’un
travail important et novateur.
Le concept est né en réponse aux problématiques climatiques et la nécessité
de repenser la manière de construire les bâtiments qui représente aux États Unies
\SI{40}{\percent} de la consommation en énergie primaire et plus de \SI{70}{\percent}
de la consommation électrique \parencite{Torcellini2006a}. Il
restait alors à définir un concept commun et fournir les éléments aidant à sa mise en
place. En effet même si l’idée fait consensus, il restait encore à définir les indicateurs
à retenir ou encore l’adéquation entre besoins et demande.
Il est aussi nécessaire de définir les frontières, comme par exemple le terme \enquote{locale},
la période considérée pour son évaluation, ou les flux considérés. Ces questions sont traitées
dans le cadre de la tâche\,40 de l’\abr{IEA} (\enquote{Net Zero Energy Solar Buildings}) et de l’annexe $52$ de
l’\abr{ECBCS} (\enquote{Towards Net Zero Energy Solar Buildings}) portée par l’Agence Internationale
de l’Énergie (\abr{AIE}) \mtodo{Ajoute ref}. Les travaux se focalisent
sur la définition d’un \abr{BEPOS} connecté (\textit{Net}\,\abr{ZEB}, Net Zero Energy Building) où
la production renouvelable alimentant le réseau permet d’équilibrer les consommations du bâtiment.
À l’horizon $2011$, les nombreux travaux et maisons de démonstration permettent d’alimenter
les différentes bases de données et de nombreuses moyens sont identifiées
\parencite{Marszal2011971}.

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Le choix des indicateurs} % (fold)
\label{ssub:le_choix_des_indicateurs}
Afin de pouvoir évaluer le caractère positif d’un bâtiment, il est dans un premier
temps nécessaire de définir un système d’unité, un indicateur suivant lequel
s’appuyer. \textcite{Torcellini2006} propose quatre indicateurs permettant
d’approcher de manière différente le concept de \textit{Net}\,\abr{ZEB}~:
\begin{blockdescription}{<< Net Zero Energy Emissions >>~:}
    \item[\enquote{Net Zero Site Energy}~:] La production renouvelable sur site
          doit pouvoir compenser la consommation finale du bâtiment.
    \item[\enquote{Net Zero Source Energy}~:] La production renouvelable transmise au réseau
          doit permettre de compenser la consommation primaire du bâtiment.
    \item[\enquote{Net Zero Energy Costs}~:] Le gain d’argent engendré par la vente
           de la production locale compense au minimum la consommation acheté.
    \item[\enquote{Net Zero Energy Emissions}~:] La part renouvelable doit être assez
           importante pour couvrir les émissions engendrés par la consommation non
           renouvelable tel que les énergies fossiles.
\end{blockdescription}
L’auteur met aussi en avant les avantages et limites de chaque approches. Les
deux première approches considèrent l’énergie comme indicateur, respectivement énergie
finale et énergie primaire. Le choix de l’énergie primaire permet d’avoir une cohérence international
mais apporte une complexité liée aux facteurs de conversions propres à chaque bouquets
énergétiques.
Le calcul selon les émissions
est plus complexe car il faut définir quels critères retenir parmi les nombreux critères
disponibles~: émissions de \abr{GES}, énergie grise, déchets radioactifs\dots
L’utilisation de l’énergie finale ou du coût permet de simplifier sa mise en place
mais met au même niveau l’ensemble des moyens de production.
L’approche utilisant l’énergie primaire ressort de la comparaison comme étant l’indicateur le
plus utilisé mais certaines approches cumulent les indicateurs comme le traduit en France les différents
labels décrits ci-avant.
% subsubsection le_choix_des_indicateurs (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{La méthodologie de calcul} % (fold)
\label{ssub:la_methodologie_de_calcul}
Le bilan du bâtiment sur l’indicateur retenue doit permettre d’obtenir à minima un équilibre
entre l’énergie exportée vers le réseau (production) et l’énergie importée par le
bâtiment (consommation).
Les coefficients utilisés pour réaliser ce bilan sont souvent considérés
symétriques, l’énergie exportée vers le réseau représente
autant d’énergie non renouvelable évitée qui aurait été nécessaire pour sa production.
Cette affirmation n’est pourtant valide
uniquement lorsque l’énergie exportée ne nécessite pas la consommation d’énergie
supplémentaire comme le souligne \textcite{Sartori2012220}. En effet l’ajout par exemple d’un système
photovoltaïque entraîne une consommation d’énergie grise pour son installation et
% Comprend pas
son entretien. L’auteur décrit une approche asymétrique par pondération et explique que
sa mise en place résulte d’une volonté politico-économique. Par exemple afin
de favoriser l’adoption des énergies nouvelles, l’énergie produite sur site
est revendue plus chère que celle achetée.
L’approche la plus courante cherche à évaluer le bilan énergétique sur une fréquence annuelle
même si certaines approches calculent les indicateurs sur la durée de vie complète
du bâtiment afin de tenir compte de son vrai impact environnemental.
\textcite{Voss201146} met par exemple en exergue l’importance de la part des énergies grises
qui tient entre \SI{20}{\percent} et \SI{30}{\percent} pour une durée de vie du bâtiment
considérée à \SI{80}{ans}.\textcite{Sartori2012220} propose trois types de bilan (\figref{fig:bilan_zeb})~:
\begin{itemize}
    \item charge / production (\enquote{load generation balance})
    \item importation / exportation (\enquote{import/export balance})
    \item mensuel (\enquote{monthly net balance})
\end{itemize}

Le bilan \textit{charge / production} est défini sur une base annuelle
et tient compte des interactions entre le bâtiment et le réseau mais nécessite pour
ce faire un pas de simulation faible afin d’estimer l’autoconsommation.
Le choix d’un pas de temps plus réduit induit l’estimation plus précise du comportement
des occupants à travers les consommations électro-domestiques ou le puisage en \abr{ECS}.
Dans la seconde approche, équilibre \textit{importation / exportation}, les énergies respectives
de chaque coté du bilan sont dans un premier temps pondérées par leurs coefficients
respectifs puis sommées. Ainsi il est donc considéré que l’ensemble de la production est exporté vers le réseau
et à l’inverse que l’ensemble de la consommation est fourni par le réseau. La seconde approche est ainsi plus
simple à mettre en place, expliquant son adoption par un plus grand nombre de méthodologies.
La première approche peut cependant être retenue expérimentalement sur les maisons pilotes
et donner de précieuses informations. Finalement le dernier bilan proposé est \textit{mensuel} et
permet de mieux évaluer l’équilibre ou déséquilibre existant entre la production et la
consommation soulevant la question de l’adéquation entre production et consommation
qui est discutée après avoir établi un cadre clair des frontières du bilan.
\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/bilan_nzeb.png}
    \caption{Représentation schématiques de trois méthodes utilisées pour faire
             le bilan d’un \textit{Net}\,\abr{ZEB} selon \textcite{Sartori2012220}.}
    \label{fig:bilan_zeb}
\end{figure}

\textcite{Sartori2010} met aussi en avant la question des données météorologiques
et en particulier l’utilisation de fichiers typiques construits sur la connaissance
du passé. \textcite{Robert2012150} montre qu’il est possible grâce à une technique de morphing
\parencite{Belcher200549} de générer des fichiers typiques ou des séries d’années. Ces
données météorologiques tiennent alors compte de la connaissance acquise sur l’évolution
climatique, raison pour laquelle l’auteur suggère leur utilisation afin de simuler
le temps de demain et non celui d’hier.
% subsubsection la_methodologie_de_calcul (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Les frontières considérées} % (fold)
\label{ssub:les_frontieres_considerees}
\paragraph{Frontières physiques} % (fold)
\label{par:frontières_physiques}
La définition d’une \abr{ZEB} implique un bilan positif grâce à une production dite
\enquote{locale} dont le périmètre physique reste à définir.
\textcite{Torcellini2006} propose pour la définition d’une \abr{ZEB}
de favoriser dans un premier temps les solutions permettant de réduire les consommations
telles que l’isolation ou l’efficacité des systèmes. Dans un second temps, les solutions favorisant
la production d’énergie renouvelable locale (\enquote{On-Site}), et enfin
l’utilisation de sources extérieures (\enquote{Off-Site}). Au niveau du site, une
distinction est faite entre la production \emph{sur} le bâtiment et \emph{au} niveau de la
parcelle détenue par le propriétaire avec une préférence pour le premier.
Au niveau des sources extérieures, l’utilisation de la bio-énergie est favorisé et
le recours au réseau apparaît comme la dernière option.
\textcite{Marszal2010} propose une représentation graphique permettant de clairement
identifié le périmètre physique sans pour autant mettre en avant un quelconque
classement de préférence. Il ajoute aussi une distinction supplémentaire au niveau
des ressources extérieures au site en séparant l’investissement du propriétaire dans
un site extérieur pour produire de l’énergie renouvelable et le recours au réseau.
% paragraph frontières_physiques (end)

\paragraph{Les usages~:} % (fold)
\label{par:les_usages}
La définition d’un \abr{BEPOS} met ainsi clairement en avant l’utilisation d’énergies
renouvelables afin de compenser les consommations sur site. Cette approche exclue
cependant les systèmes de cogénération qui sont pourtant des solutions qui permettent
de maximiser l’utilisation des énergies non renouvelables \parencite{Sartori2010}.
\textcite{Marszal2011971} met aussi en exergue la diversité observée sur les usages considérés pour le calcul
des indicateurs. Les approches les plus anciennes ne considèrent que les principaux usages~: chauffage
et production d’\abr{ECS} alors que d’autres plus récentes tiennent aussi compte de l’éclairage,
du refroidissement, et des auxiliaires. La diminution des usages courants met en effet
sur le devant de la scène les autres usages auparavant négligés. D’autres approches
moins communes considèrent aussi les occupants à travers les consommations électro-domestiques.
La prise en compte de ces nouveaux usages nécessite d’estimer les consommations des occupants
(éclairage, électro-domestique) mais aussi de tenir compte d’un niveau de confort (climatisation).
% paragraph les_usages (end)
% subsubsection les_frontieres_considerees (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Adéquation temporelle avec le réseau~:} % (fold)
\label{ssub:adequation_temporelle_avec_le_réseau}
Un \textit{Net}\,\abr{ZEB} est part définition connecté au réseau. De plus il a été mis en évidence
que l’obtention d’un bilan positif au niveau annuel ne permet pas d’assurer la
symétrie des échanges sur toute l’année. Plus la fréquence du bilan positif est importante,
plus l’asymétrie entre production et consommation est visible. En effet, la production
d’énergie renouvelable est en majorité assurée par une production photovoltaïque
dont les pics de production en période estivale ne sont pas en adéquation avec la forte demande
énergétique en période hivernale. Le difficulté réside ainsi à gérer les pointes
de consommations (hiver), les excédents de production (été), et la non-continuité
des production renouvelables (éolien, photovoltaïque).
Cette mutation dans le bouquet énergétique a donc imposé le développement des
\enquote{Smart Grid} ou réseaux intelligents afin de répondre aux problèmes d’intermittence
des principales sources d’énergies renouvelables actuellement utilisées pour générer de
l’électricité. Des indicateurs ont alors été développés afin d’évaluer l’adéquation entre
le bâtiment et le réseau. \textcite{Voss2010} fait la différence entre les interactions au
niveau du bâtiment (\enquote{load maching}) ou entre le bâtiment et le réseau
(\enquote{grid interaction}). La première famille d’indicateurs permet d’évaluer le niveau
de concomitance entre la demande du bâtiment et production sur site. La seconde
permet d’évaluer la correspondance temporelle entre exportation du bâtiment et besoins au niveau du
réseau. Une référence complète des différents indicateurs trouvés dans la littérature est
proposé par \textcite{Salom2011} puis intégrés dans les travaux de annexe 52
\parencite{Salom2014}.
% subsubsection adequation_temporelle_avec_le_réseau (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Mesures et vérifications~:} % (fold)
\label{ssub:mesures_et_verifications}
Dans le cadre de la sous tâche \abr{A} \parencite{Noris2013}, le monitoring apparaît comme indispensable
afin de vérifier par la mesure la performance du bâtiment en la confrontant aux
résultats de simulations. Il est recommandé à minima de vérifier le respect du bilan
positif qui est le concept central des \abr{BEPOS}. Bien que ne faisant pas partie de
la définition du concept, une \textit{Net}\,\abr{ZEB} doit avant tout être agréable à vivre. Dans cette
optique le confort intérieur des occupants doit être analysé à travers une étude de
Qualité de l’Air Intérieur (\abr{QAI}) permettant de s’assurer que la performance du bâtiment n’est pas
obtenue en sacrifiant le bien être des occupants. Un \textit{Net}\,\abr{ZEB} étant par définition connecté,
l’adéquation du bâtiment avec le réseau est aussi une des principales recommandations.
Finalement, le rapport présente une procédure standardisée mettant en avant différentes échelles
de suivie du bâtiment ainsi qu’un outil d’analyses facilitant la comparaison des divers projets entre eux.
% subsubsection mesures_et_verifications (end)
% subsection la_definition_d_un_cadre_international (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{L’approche européenne} % (fold)
\label{ssub:l_approche_europeenne}
Au niveau européen, les exigences pour $2020$ sont décrites à travers la directive
\abr{2010/31/EU} \parencite{EPBD2010} qui esquisse la direction générale à prendre pour
parvenir aux \textit{nearly}\,\abr{ZEB}. Afin de faciliter l’application de la directive, la commission
européenne a mandaté le Comité Européen de Normalisation (\abr{CEN})
pour la rédaction d’un cadre normatif~: \abr{prEN\,$15603$} \mtodo{Ajouter ref}. Ces travaux s’inscrivent
dans dans un projet de normalisation européenne pour le développement d’une définition
commune, flexible, et claire de la \textit{nearly}\,\abr{ZEB} afin d’inciter les professionnels au développement
de solutions innovantes et adaptées. De plus le cadre de la définition doit être
suffisamment générique afin de permettre sa traduction au niveau national par les différents
états membres. Ainsi une description précise et détaillée est retenue pour le choix des indicateurs,
des frontières considérées, ainsi que sur l’adéquation temporelle avec le réseau \parencite{Zirngibl2014}.

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Les frontière considérées} % (fold)
\label{ssub:les_frontière_considérées}
La directive décrit que la part de la production considérée doit être sur site (\enquote{on-site})
ou à proximité (\enquote{nearby}). Les travaux du \abr{CEN} ajoute une description plus précise
du périmètre en explicitant ces deux termes. La production sur site considère uniquement
le terrain où est localisé le bâtiment, alors que la production à proximité intègre
les sources locales jusqu’à l’échelle du quartier permettant de mutualiser les productions
en énergies renouvelables.
La condition requise étant d’avoir une connexion dédiée et un équipement spécifique
caractérisant ce lien. Des coefficients de conversion en énergie primaire seront
alors calculés afin de l’expliciter sur le plan énergétique.​
% subsubsection les_frontière_considérées (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{La méthodologie retenue} % (fold)
\label{ssub:la_methodologie_retenue}
Un \textit{nearly}\,\abr{ZEB} est un bâtiment dont les consommations sur les cinq usages
(chauffage, \abr{ECS}, éclairage, auxiliaires, et refroidissement)
sont très faibles et doivent être couverts par une production locale en énergie renouvelable.
Le \abr{CEN} propose une méthodologie sur quatre axes permettant de couvrir de manière
précise la définition point par point.

Le premier axe permet l’évaluation des besoins à travers l’analyse
de la qualité de l’enveloppe et du partitionnement du bâtiment~: isolation, inertie, qualité de l’air,
et conception bioclimatique. L’approche est ainsi similaire au calcul du \abr{$B_{bio}$} décrit dans
la \abr{RT\,$2012$}.
Le second axe permet d’évaluer la performance du bâtiment et de ses systèmes à travers les
cinq usages. Un total en énergie primaire est retenu afin de tenir compte de l’ensemble
des pertes dues à l’acheminement, la transformation, et le stockage de manière équitable
pour toutes les énergies.
Le troisième axe est définie afin d’évaluer la proportion d’énergie renouvelable sur site en séparant
le calcul pour chaque vecteur énergétique. L’indicateur proposé est le Renewable Energy Ratio
(\abr{RER}) défini comme le rapport entre la consommation en énergie primaire et la consommation
en énergie primaire non renouvelable. Chaque usage étant séparé, la production des
capteurs \abr{PV} par exemple ne peut donc pas compenser le chauffage couvert par une chaudière
au gaz.
Finalement le dernier axe vérifie la performance globale du bâtiment en réalisant
le bilan entre les énergies importées et exportées. Le bilan étant réalisé en énergie
primaire, la consommation finale de chaque vecteur énergétique est pondérée par un
coefficient.
La méthodologie décrit ainsi de manière précise les attentes sur les besoins, les
consommations, la part des énergies renouvelables, et sur la balance énergétique globale
illustrée à travers la \figref{fig:attribution_nZEB}.
Enfin, le non-respect d’un des indicateurs respectifs de chaque axes disqualifie le bâtiment
qui ne peut donc pas accéder au titre de \textit{nearly}\,\abr{ZEB}.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/hurdle_race.png}
    \caption{Description des quatre axes amenant à l’attribution du titre de
             \textit{nearly}\,\abr{ZEB} d’après \textcite{Zirngibl2014}.}
    \label{fig:attribution_nZEB}
\end{figure}
% subsubsection la_methodologie_retenue (end)
% subsection l_approche_europeenne (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Bilan sur la maison à énergie positive} % (fold)
\label{sub:bilan_sur_la_BEPOS}
Le \abr{BEPOS} pourtant simple dans l’idée nécessite la prise en compte de nombreux
facteurs~: le choix du ou des indicateurs évalués, l’intermittence des énergies, les
usages pris en compte, la période et les limites physiques considérés, le type de bilan, et
finalement le processus de vérification.
Les divers travaux internationaux ont permis de mieux comprendre le processus de
construction d’un \abr{BEPOS} en proposant une synthèse des travaux effectués.
De plus le nombre important de projets innovants ou de démonstrations de faisabilité
permettent d’identifier forces et faiblesses de chaque approches.
Au niveau européen, une normalisation est ainsi en cours (\abr{prEN\,$15603$}) dont la
construction est guidée par les travaux au niveau international mais aussi des résultats
des études sur le plan national. Suffisamment générique mais précise, cette norme
sera appliquée au niveau national dans le respect des spécificités de chaque
pays. C’est dans cette optique que l’état français ouvre la période d’expérimentation des
\abr{BEPOS} à bas carbone avec le programme \abr{OBEC}) sur la base du nouveau référentiel~: le label \abr{E+/C-}.
Hier un concept, les travaux au niveau international ont permis de décrire un cadre
commun et de vérifier la viabilité de l’approche. Les travaux en cours au niveau
national devront eux permettre de préparer les professionnels du bâtiment et de mettre
en exergue les forces et faiblesses de notre bouquet énergétique.
% subsection bilan_sur_la_BEPOS (end)
% section vers_le_batiment_a_energie_positive (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{La maison solaire à énergie positive} % (fold)
\label{sec:la_maison_solaire_a_energie_positive}
% irradiation / ensoleillement  / insolation = énergie / m2
% irradiance / rayonnement = densité de flux énergétique == densité de la puissance rayonnée = puissance / m2
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Du soleil à la Terre} % (fold)
\label{sub:du_soleil_a_la_terre}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{L’énergie solaire} % (fold)
\label{ssub:l_energie_solaire}
L’énergie solaire provient sans surprise du soleil qui est sphère gazeuse dont la
température intérieure est estimée entre \num{8} à \SI{40e-6}{\kelvin}
\parencite{Duffie1980}. Dans ces travaux, seul le rayonnement radiatif au niveau de la
photosphère nous intéresse dont la température effective est de \SI{5777}{\kelvin}. On
entend par température effective, la température d’un corps noir émettant la même quantité
de rayonnement électromagnétique qui représente ici une approximation de la température de
surface du soleil. Le soleil se trouve à \SI{1.495e11}{\metre} de la Terre et la densité
de la puissance rayonnée reçue au niveau de la surface extérieure de l’atmosphère
terrestre, la constante solaire ($G_{cs}$) est estimée pour la première fois à \num{1228}
par Claude Pouillet en 1838 (\cite{Coulson2012}, page 17). Aujourd’hui grâce au satellites équipés de radiomètres,
elle est estimée à \SI{1360.8 +- 0.5}{\watt\per\metre\squared} \parencite{Kopp2011}. Après
pénétration dans l’atmosphère une partie est absorbée, dévié, ou reflété. Il est alors
considéré une part directe ($G_{dir}$) et une part diffuse ($G_{dif}$). L’irradiance
directe est la part de la puissance rayonnée non dispersé au passage dans l’atmosphère et
est souvent exprimée pour une surface perpendiculaire a la direction de propagation
($G_{dir,\,nor}$). L’irradiance diffuse est au contraire déviée lors de son passage dans
l’atmosphère et est souvent exprimée à l’horizontale ($G_{dif}$), la direction de
propagation n’étant plus unique. Finalement, la somme des parts directes et diffuses
forment l’irradiance globale exprimée à l’horizontale (\abr{G}). Dans l’optique de
l’évaluation d’un système solaire, il est aussi courant de décrire l’énergie solaire reçue
par unité de surface~: l’irradiation. Lorsque uniquement le spectre solaire est considéré,
\SIrange{0.3}{3}{\micro\metre}, les termes d’ensoleillement ou d’insolation (\abr{I}) sont
cependant plus courants.
Le gisement solaire est fortement dépendant de la latitude du lieu et une majeure partie
de la France a un climat propice avec une irradiation moyenne de \SI{1112}{kWh\per\metre\squared}
\figref{fig:gisement_solaire}.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Solaire/irradiation_europe.png}
    \caption[Irradiation globale horizontale en Europe]
            {Irradiation globale horizontale ($I$) en Europe (\fnref{http://solargis.com/}{Solargis})}
    \label{fig:gisement_solaire}
\end{figure}
% subsubsection l_energie_solaire (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Les données météorologiques} % (fold)
\label{ssub:les_donnees_meteorologiques}
\paragraph{Mesurer l’irradiation~:} % (fold)
\label{par:mesurer_l_irradiation_}
L’énergie solaire est une énergie abondante et inépuisable, il apparaît donc opportun
de chercher à l’utiliser pour nos propres applications. Il est ainsi nécessaire
d’estimer la quantité d’énergie disponible afin d’évaluer le potentiel solaire d’un site.
Plusieurs instruments existent, les deux principaux étant le pyranomètre et le
pyrhéliomètre qui font tout les deux partie de la famille des radiomètres~: ils permettent
de mesurer l’intensité du flux solaire. Le pyrhéliomètre est inventé en $1825$ par
Herschel \parencite{Kutz2013} même si l’invention ne prendra ce nom que avec la
construction du pyrhéliomètre de \textit{Pouillet} \parencite{Boer1985}. Il permet de
mesurer le $G_{dir,\,nor}$ grâce à un cône de visibilité très restreint même si une faible
part du rayonnement issue du ciel est aussi captée (\figref{fig:schema_pyrheliometre}).
Les rayons solaires pénètre dans un collimateur afin d’être dirigé vers une cavité. Une
thermopile est alors utilisée afin de transformer l’énergie thermique en énergie
électrique. Il peut être noté que pour fonctionner correctement, l’instrument doit
toujours être orienté en direction du soleil et donc monté sur un traqueur solaire. Le
premier pyranomètre sphérique est quand à lui inventé en $1836$ par Belloni
\parencite{Boer1985}. Contrairement au pyrhéliomètre, il permet de mesurer le rayonnement
hémisphérique total comprenant direct et diffus à l’horizontal (\abr{G}) et ne demande pas
de dispositif de suivi du soleil. Le rayonnement est aussi calculé grâce à une thermopile
mais un dispositif basé sur des cellules photovoltaïques existent aussi bien que moins
précis à cause d’une réponse non uniforme sur le spectre solaire. Grâce à un écran de
protection, il est possible d’obtenir uniquement la part diffuse ($G_{dif,\,hor}$)~: l’intégration
est faite sur l’ensemble de l’hémisphère à l’exception de l’angle solide caché par
l’écran.

\begin{figure}
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
        \includegraphics{Ressources/Images/Solaire/pyrheliometre.png}
        \caption{}
        \label{fig:schema_pyrheliometre}
    \end{subfigure}
    \quad
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
        \includegraphics{Ressources/Images/Solaire/pyranometre.jpg}
        \caption{}
        \label{fig:schema_pyranometre}
    \end{subfigure}
    \caption[Exemple de pyrhéliomètre et de pyranomètre avec écran]
             {Exemple de pyrhéliomètre (a), et de pyranomètre avec écran (b)}
    \label{fig:image_mesure_rayonnement}
\end{figure}
% paragraph mesurer_l_irradiation_ (end)

\paragraph{Les fichiers météorologiques} % (fold)
\label{par:les_fichiers_meteorologiques}
Afin d’estimer la performance d’un système solaire il est nécessaire d’avoir des données
d’ensoleillement. La première approche consiste à utiliser des données réelles du passé
acquises par la mesure. Ces données peuvent alors être disponibles à plusieurs fréquences
et une distinction est nécessaire entre les données récupérées par des stations météos et
les données récupérées à partir de données satellites. Avec les données issues de stations
météo le rayonnement est mesurée à la surface de la terre permettant d’obtenir directement
le rayonnement terrestre direct ($G_{dir,\,nor}$), diffus ($G_{dif,\,hor}$), ou global
($G_{hor}$). Néanmoins cette approche nécessite l’installation d’instruments spécifiques
(pyranomètres ou des pyrhéliomètres) à une position géographique suffisamment proche du
site étudié afin de fournir des données pertinentes. En France, ces données peuvent aussi
être obtenues à partir des stations météos de Météo France ou bien plus récemment auprès
de l’organisme \fnref{http://weather.whiteboxtechnologies.com/}{WhiteBoxTechnologie}.

Les données satellites permettent elles de récupérer les données solaires à n’importe quel
point du globe ($265$ pays) et tiennent compte des spécificité du lieu comme le dénivelé.
Le rayonnement au sol est issue de données satellites (\textit{Meteosat}) et est
calculé à partir d’images couplées à un algorithme de conversion qui dépend du type de
fichier météo construit. Une fois le rayonnement global horizontal obtenue, des
\fnref{http://www.soda-pro.com/help/helioclim/decomposition-models}{algorithme de décomposition}
sont utilisés afin de déterminer les parts respectives directe et diffuse. La SOlar
radiation DAta (\fnref{http://www.soda-pro.com/}{\abr{SODA}}) est la principale source de
donnée regroupant les services de 4 pays~: la France, les États-Unis, la Suisse, et
l’Italie. Elle propose des services gratuits et payants permettant d’obtenir le
rayonnement dans des conditions réelles mais aussi dans le cas idéal sans nuages grâce à
un modèle simulant une atmosphère (\textit{Copernicus McClear}) proposé par le
Copernicus Atmosphere Monitoring Service (\fnref{http://www.copernicus.eu/}{\abr{CAMS}}).
Le rayonnement obtenue est vérifié et validé grâce aux données terrestres disponibles.

Les données météorologiques varient cependant fortement d’une année à l’autre et il est
donc nécessaire de simuler un nombre important d’années afin d’obtenir le comportement
moyen du système considéré. Afin de limiter la durée de simulation une autre approche est
couramment retenue, l’utilisation de fichiers \textit{typiques} (\abr{TMY}, Typical
Meteorological Year). Un fichier météo comportent cependant de nombreuses informations
(températures extérieures, humidité relative, vitesse du vent, ou encore ensoleillement),
il est donc nécessaire de définir un ordre d’importance grâce à des pondérations. De plus
afin d’être cohérent temporellement un fichier typique n’est constitué que de blocs de
fichiers réels. La méthode \textit{Sandia} \parencite{Hall1978} est une approche empirique
couramment retenue (\figref{fig:methode_sandia}). Elle consiste à sélectionner sur un
échantillon important de données réelles (\SIrange{10}{30}{ans}) 12 mois représentatifs
puis de les concaténer. Ainsi si on considère \SI{30}{ans} de données il existe $30$ mois
potentiels pour chaque mois de l’année. Les mois sont sélectionnés en tenant compte
principalement du rayonnement direct ($G_{dir,\,nor}$) et global ($G_{hor}$) et
secondairement de la vitesse du vent et les températures de l’air et de rosée. Le mois
sélectionnée est défini grâce à la distance de \textit{Filkenstein-Schafer} qui correspond
à la différence entre la fonction de répartition au pas horaire d’un mois et celle pour
l’ensemble des mois cumulés. Cette distance est calculée pour chaque paramètre auquel un
coefficient pondérateur est appliqué en fonction de son importance pour l’application
considérée~: le \enquote{driver}. Le mois retenue est alors le mois dont la distance
moyenne pondérée est minimale et ce processus est répété pour chaque mois \parencite{Wilcox2008}.
Des travaux à travers le projet \fnref{http://www.endorse-fp7.eu/}{\textit{ENDORSE}}
ont permis de spécialiser l’approche en fonction de l’application en modifiant le
\enquote{driver} pour tenir compte des spécificités du système considéré. Il est aussi
ajouté la possibilité de considérer des blocs au niveau du mois, de la semaine, ou même du
jour et d’obtenir un pas sub-horaire sur le fichier typique.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Solaire/tmy_generation.png}
    \caption{Sélection des $12$ mois dans un échantillon (\abr{LT}) pour
             construire une année typique (\abr{TMY}) selon la méthode \textit{Sandia}}
    \label{fig:methode_sandia}
\end{figure}
% paragraph les_fichiers_meteorologiques (end)
% subsubsection les_donnees_meteorologiques (end)

\subsubsection{Déterminer le rayonnement sur une surface inclinée} % (fold)
\label{ssub:determiner_le_rayonnement_sur_une_surface_incline}
L’énergie solaire est disponible sur l’ensemble du globe de manière abondante et il est
possible d’utiliser soit des données réelles, soit des données typiques afin d’évaluer le
potentiel d’un système pour n’importe quel emplacement. Alors que la plupart des système
ont une surface de capteurs inclinée les données sont le plus souvent disponibles ou à
l’horizontal, ou normal au soleil. La Terre tournant autour du soleil et sur elle-même, il
est nécessaire afin de pouvoir déterminer sa position exacte pour n’importe quelle date et
heure de n’importe quelle année. En effet le rayonnement sur une surface inclinée est
fonction de la position du soleil qui varient avec le temps. Le temps utilisé couramment
est le temps standard (\abr{UTC}, Temps Universel Coordonné), qui est identique sur
l’ensemble du globe. Le calcul de la position du soleil nécessite d’utiliser le Temps
Universel ou temps solaire (\abr{UT1}). Tenant compte de la position du site étudié
l’heure solaire locale (\abr{HSL}) peut être calculée de manière simplifié avec
\eqref{eq:heure_solaire_locale}.

\begin{subequations}\label{eq:heure_solaire_locale}
  \begin{align}
    HSL &= HCL + EQT(J)\\
    \intertext{avec $EQT$ l’équation du temps pour le jour julien $J$}
    EQT(J) &= 10.2 \sin\left(4\pi \frac{J - 80}{373}\right) - 7.74 \sin\left(2\pi \frac{J - 8}{355}\right) \\
    \intertext{et $HCL$ l’heure locale civile}
    HCL &= UTC + \underset{\text{en minutes}}{\underbrace{4(LMS - LON)}}
  \end{align}
  Où \abr{LMS} et \abr{LON} sont respectivement la longitude du méridien de référence
  ($0$ Greenwich) et la longitude (positif vers l’ouest)
\end{subequations}

Sur une surface incliné le rayonnement totale ($G_{tot, inc}$) est définie par
\eqref{eq:rayonnement_inclinee}.
\begin{equation}\label{eq:rayonnement_inclinee}
        G_{inc} = G_{dir, inc} + G_{dif, inc} + G_{r, inc}
\end{equation}

Connaissant la $HSL$ et l’angle d’inclinaison ($\beta_{plan}$) qui est l’angle formé entre
la plan incliné et l’horizontal (Si $\beta > \SI{90}{\degree}$ alors le plan est dos au
soleil), il alors possible de déterminer chaque composante de $G_{inc}$. D’après les
règles de calcul de l’\textit{\abr{ASHRAE}}, la part diffuse et réfléchie peuvent être
approximées uniquement en connaissant $G_{hor}$, $G_{dif, hor}$ et $\beta_{plan}$
\eqref{eq:rayonnement_surf_incline}. Cependant la part directe ($G_{dir, inc}$) nécessite
de connaître l’angle d’incidence ($\theta$) qui est l’écart angulaire entre le segment
reliant le soleil à une surface et la normale à cette même surface.

\begin{equation}\label{eq:rayonnement_surf_incline}
    \begin{aligned}
        G_{dir, inc} &= G_{dir, nor} \times \cos(\theta) \\[10pt]
        G_{dif, inc} &= G_{dif, hor} \times \frac{1 + \cos(\beta_{plan})}{2} \\[10pt]
        G_{r, inc}   &= G_{hor} \times \rho_{sol} \frac{1 - \cos(\beta_{plan})}{2}
    \end{aligned}
    \text{Avec $\rho_{sol}$ l’albédo du sol.}
\end{equation}

Le calcul de l’angle d’incidence peut être approximé par \eqref{eq:angle_incidence}
\parencite{Cooper1969333,Duffie1980} et la liste des angles solaires
(\figref{fig:angles_solaires}) intervenant est décrite ci-dessous~:
\begin{itemize}
    \item La déclinaison ($\delta$)~: angle entre la droite reliant la terre et le soleil
          (centre) et le plan équatorial variant entre \num{-23.45} et \SI{23.45}{\degree}
          (positive au Nord)
    \item Latitude ($\phi$)~: position Nord-Sud d’un point par rapport à l’équateur
    \item L’angle horaire ($AH$)~: L’écart en minutes séparant du midi solaire (négatif en matinée).
    \item L’angle zénithal ($\theta_{sol}$)~: L’angle d’incidence pour une surface horizontale
    \item L’altitude solaire ($\alpha_{sol}$)~: écart angulaire entre une surface horizontale et le segment reliant
          le soleil à cette même surface. C’est l’angle complémentaire de l’angle zénithal.
    \item Azimut solaire ($\gamma_{sol}$)~: Écart angulaire entre la projection du segment reliant
          le soleil et une surface et le Sud (positif dans le sens horaire)
    \item Azimut du plan ($\gamma$)~: Déviation par rapport au Sud de la projection
          du plan sur l’horizontale ($\SI{-180}{\degree} \leq \gamma \leq \SI{180}{\degree}$).
          Pour une surface orienté Sud~: $\gamma=0$.
\end{itemize}

\begin{subequations}\label{eq:angle_incidence}
    \begin{align}
        \cos(\theta) &= \cos(\alpha) \cos(\gamma_{sol} - \gamma) \sin{\beta_{plan}} + \sin(\alpha_{sol}) \cos{\beta_{plan}} \\
        \intertext{avec~:}
        \sin(\alpha_{sol}) &= \cos(\phi) \cos(\delta) \cos(AH) + \sin(\phi) \sin(\delta) \\[10pt]
        \cos\left(\abs{\gamma_{sol}}\right) &= \frac{\sin(\alpha_{sol}) \sin(\phi) - \sin(\delta)}{\cos(\alpha_{sol}) \cos(\phi)} \\
        \intertext{et~:}
        \gamma_{sol} &= \abs{\gamma_{sol}} \times \sign(AH) \\[10pt]
        \delta &= \SI{23.45}{\degree} \sin\left(360 \times \frac{J + 284)}{365} \right) \\[10pt]
        AH &= 0.25 \times \underset{\text{en minutes}}{\underbrace{\abs{(HSL - 720)}}}
    \end{align}
\end{subequations}

\begin{figure}
    \centering
    \ftodo{Ajouter schéma avec les angles}
    % \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/hurdle_race.png}
    \caption{Représentation des différentes angles solaires}
    \label{fig:angles_solaires}
\end{figure}

Ces équations simplifiées couplées à la géométrie du bâtiment permettent aussi de calculer
les masques créés par les obstructions tel qu’une avancée de toiture ou un arbre.
Il est aussi possible par exemple grâce à \href{http://pysolar.org/}{Pysolar} de calculer
de manière très \href{http://docs.pysolar.org/en/latest/#validation}{précise} la
position du soleil pour n’importe quel position du globe.
% subsubsection déterminer_le_rayonnement_sur_une_surface_inclinée (end)
% subsection du_soleil_a_la_terre (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Valoriser l’énergie solaire} % (fold)
\label{sub:valoriser_l_energie_solaire}
Nous savons maintenant d’où vient l’énergie solaire et comment elle est mesurée au niveau
du sol. Il a de plus été vu que l’énergie solaire après son passage dans l’atmosphère doit
être considéré suivant une part directe et une part diffuse et comment obtenir
l’irradiation totale sur un plan incliné. Cette partie s’intéresse ainsi à décrire les
moyens existants permettant de récupérer cette énergie ou du moins une partie et plus
particulièrement les applications dites de solaire thermique qui est au cœur du sujet de
ces travaux. Comme il a été vu l’énergie solaire est utilisé depuis très longtemps afin de
fournir soit de l’électricité, soit de l’énergie sous forme de chaleur. Le système le plus
courant dans le domaine du bâtiment est appelé panneau solaire, ou capteur solaire. On
distingue trois grandes familles de capteurs solaires~:
\begin{itemize}
    \item Le capteur plan
    \item Le capteur sous-vide
    \item Le capteur à concentration
\end{itemize}

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Le capteur plan} % (fold)
\label{ssub:le_capteur_plan}
C’est le système le plus ancien et aujourd’hui encore le plus économique. Parmi les
capteurs plan, une distinction peut être faite entre les capteurs sans vitrages
et les capteurs vitrées.

\paragraph{Le capteur non-vitré~:} % (fold)
\label{par:le_capteur_non_vitre}
Un capteur solaire sans vitrage est composé d’un tube en plastique noir laissant passer un
fluide caloporteur. Le tube absorbe une partie du rayonnement solaire incident qui est
ensuite transmit au fluide par conduction. L’énergie restante est perdue soit par
convection soit par rayonnement (\figref{fig:capteur_plan}). C’est le système le plus
simple et le plus économique mais les pertes importantes par convection et rayonnement
infrarouge font que ce système n’est pas très performant. N’ayant pas de protection, ni
d’isolation il est en effet très sensible au vent, à la température extérieure, et aux
échanges avec la voute céleste. Pour ces raisons, il est principalement utilisé pour des
opérations annexes tel que le chauffage d’une piscine en été.
% paragraph le_capteur_non_vitre (end)

\paragraph{Le capteur vitré~:} % (fold)
\label{par:le_capteur_vitre}
L’invention du capteur vitré a permis de réduire de manière importante les pertes
thermiques par convection et par rayonnement infrarouge. De manière schématique, un
capteur vitrée est composé d’une surface transparente, d’un absorbeur, de tubes, et d’un
isolant thermique (\figref{fig:capteur_plan_vitre}). Un vitrage est utilisé pour la
surface transparente afin de laisser passer la majorité du rayonnement solaire (visible et
Proche InfraRouge (\abr{PIR})) de part ces propriétés optiques. L’absorbeur comme son nom
l’indique doit absorber au maximum l’énergie solaire et émettre le moins possible dans
l’infrarouge. En effet d’après la loi du déplacement de \textit{Wien}, à température
ambiante les objets émettent spontanément dans l’InfraRouge Moyen (\abr{MIR}) soit pour
une longueur d’onde allant de \SIrange{3}{50}{\micro\metre}. L’absorbeur est ainsi de
couleur noire ($\leq \SI{95}{\percent}$) afin d’absorber un maximum dans le visible et
subit un traitement chimique (chrome ou de céramique à base d’oxydes métalliques) afin
d’obtenir une surface faiblement émissive ($\leq \SI{12}{\percent}$). Le vitrage peut lui
aussi être faiblement émissif afin de laisser passer le rayonnement solaire mais réfléchir
le \abr{MIR}. La combinaison des deux permet alors de récupérer la majorité du spectre
solaire au niveau de l’absorbeur tout en limitant les pertes par inter-réflexions. Les
tubes contenant le fluide sont couramment en cuivre car il est simple à travailler et à
une conductivité thermique importante ($\lambda = \SI{390}{\watt\per(\metre\period\kelvin)}$).
Finalement l’isolant permet de réduire les pertes par conduction en face arrière et sur les cotés.
% paragraph le_capteur_vitre (end)

\begin{figure}
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.35\textwidth}
        \includegraphics{Ressources/Images/Solaire/capteur_plan.jpg}
        \caption{}
        \label{fig:capteur_plan}
    \end{subfigure}
    \quad
    \begin{subfigure}[b]{0.55\textwidth}
        \includegraphics{Ressources/Images/Solaire/capteur_plan_vitre.jpg}
        \caption{}
        \label{fig:capteur_plan_vitre}
    \end{subfigure}
    \caption[Description des capteurs plans]
             {Exemple de capteur plan non vitré (a), et vue explosée d’un capteur vitré (b)}
    \label{fig:capteurs_plan}
\end{figure}
% subsubsection le_capteur_plan (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Le capteur sous-vide} % (fold)
\label{ssub:le_capteur_sous_vide}
À la différence du capteur plan, le capteur sous-vide réduit les déperditions au niveau de
l’absorbeur en remplaçant l’air par du vide supprimant les échanges convectifs. On
distingue quatre types~: le capteur à circulation directe, le capteur à caloduc, le
capteur à effet \enquote{Thermos}, et le capteur à réflecteur intégré. Pour le capteur à
circulation direct, l’absorbeur est une structure plan à ailettes et la circulation de
l’eau est assurée par un système de tube en \abr{U}. L’absorbeur de chaque tube est
contrairement aux autres modèles, orientable permettant de les utiliser en façades. Le
capteur à caloduc (\figref{fig:capteur_sous_vide}) utilise le principe de la vaporisation
de l’eau déminéralisé dans le caloduc lui-même à l’intérieur du tube. L’eau en se
vaporisant remonte jusqu’à la tête du caloduc et s’y condense au contact du fluide
solaire. Le capteur à effet \enquote{Thermos} est lui composé de deux tubes concentriques,
le tube intérieur étant l’absorbeur. Le vide est réalisé entre les deux tubes et l’échange
de chaleur se fait soit par un système de caloduc, soit directement par circulation du
fluide dans le tube intérieur. Afin d’améliorer la part solaire reçu, un réflecteur peut
être ajouté soit sur la paroi intérieur du tube extérieur soit à l’extérieur
(\abr{CPC}, Schott-Rohglas).

\begin{figure}
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.35\textwidth}
        \includegraphics{Ressources/Images/Solaire/caloduc.jpg}
        \caption{}
        \label{fig:capteur_sous_vide}
    \end{subfigure}
    \quad
    \begin{subfigure}[b]{0.55\textwidth}
        \includegraphics{Ressources/Images/Solaire/cylindro_parabolique.jpg}
        \caption{}
        \label{fig:capteur_cylindro_parabolique}
    \end{subfigure}
    \caption[Description des capteurs plans]
             {Fonctionnement d’un capteur sous-vide à caloduc (a). Exemple de
              capteur cylindro-parabolique (b)}
    \label{fig:capteur_vide_parabolique}
\end{figure}
% subsubsection le_capteur_sous_vide (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Le capteur à concentration} % (fold)
\label{ssub:le_capteur_a_concentration}
\iunsure{Ajouter des exemples}
Ces capteurs cherchent à concentrer en un point focal le rayonnement direct grâce à un
système de de réflecteur ou de lentille. Grâce à l’énergie concentré la température
atteinte sur ce point est comprise entre \SIrange{400}{1500}{\celsius} en fonction des
systèmes. Contrairement aux capteurs précédent, les hautes températures obtenues
permettent de fabriquer de l’électricité soit par conversion directe, soit par détente.
Dans cette famille, il est considéré, les capteurs cylindro-paraboliques, les capteurs
paraboliques, les centrales à tour, et les fours solaires. Les capteurs cylindro-
paraboliques (\figref{fig:capteur_cylindro_parabolique}) utilise des réflecteur
cylindrique orientable sur un axe (pour suivre le soleil) afin de concentrer le
rayonnement direct sur un foyer linéaire ou passe un fluide (souvent de l’huile). La
vapeur produite est envoyée vers une turbine pour fabriquer de l’électricité par détente.
Les capteurs paraboliques utilise un système de suivi du soleil sur deux axes et un
réflecteur en forme de \fnref{https://fr.wikipedia.org/wiki/Paraboloïde}{paraboloïde de
révolution} afin de pouvoir concentrer en un point unique le rayonnement~: le point focal.
L’électricité est produite par conversion directe via un moteur Stirling. Ayant aussi un
système de suivi sur deux axes, la centrale à tour peut suivre parfaitement le soleil afin
de capter un maximum du rayonnement direct. Il comporte un miroir plan ou légèrement
concave et permet de monter jusqu’à \SI{1500}{\celsius}. L’électricité est fabriqué soit à
l’aide d’une turbine et d’un fluide intermédiaire, soit par production directe. Finalement
le dernier dispositif est le four solaire composé d’un miroir concave concentrant le
rayonnement en son foyer. Deux applications peuvent être notées. La première et la
production d’électricité comme par exemple avec le four solaire français mondialement
connu d’\href{http://www.promes.cnrs.fr/index.php?page=historique}{Odeillo} qui permet
d’atteindre une puissance d’\SI{1}{\mega\watt}. Il utilise un ensemble de miroirs
orientables (héliostats) dirigeant les rayons vers un miroir concave géant concentrant les
rayons vers le foyer. La deuxième application et la cuisson avec des appareils plus ou
moins rudimentaires.
% subsubsection le_capteur_a_concentration (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Rendement d’un capteur solaire thermique} % (fold)
\label{ssub:rendement_d_un_capteur_solaire_thermique}
Le rendement ($\eta$) d’un capteur solaire \eqref{eq:rendement_sol} est fonction de la
puissance utile rapportée à la surface du capteur ($P_{u}$, [\si{W\per\metre\squared}]) et
du flux solaire incident ($G_{in}$, [\si{W\per\metre\squared}]).

\begin{equation}\label{eq:rendement_sol}
    \eta = \frac{P_{u}}{G_{in}}
\end{equation}

Comme on l’a vu à travers les différents capteurs existants, de nombreux facteurs
influence le calcul de $P_{u}$. Il est en effet nécessaire de considérer les
caractéristiques optiques et thermique des différents composant du capteur. Si on considère
un capteur plan non-vitrée, $P_{u}$ est définie comme la part absorbée moins les pertes
par convection, conduction, et rayonnement infrarouge (\cite{Duffie1980}, équation $5.9.2$
et équation $6.2.1$). Ces relations nécessitent cependant de connaître la température
moyenne de l’absorbeur dont la mesure ou le calcul est difficile. En effet, elle dépend
à la fois du rayonnement incident, du fluide entrant dans le capteur, mais aussi
de la conception propre à chaque capteur.
Ainsi afin de simplifier l’évaluation de la performance d’un capteur quelconque, il
est nécessaire de reformuler le problème.
Les corrélations présentées ci-après, aujourd’hui utilisées pour estimer la performance
d’un capteur solaire sont issues des travaux amorcés par \textcite{Hottel1958}.
Une des premières corrélation suit \eqref{eq:ISO9806} où $\eta_{0}$ est le facteur optique
du capteur, $K$ la conductance thermique totale des pertes et $T_{ext}$ la température
de l’air extérieur. Cette formulation implique une représentation linéaire de
la performance du capteur et a vite montré ces limites.
\begin{subequations}\label{eq:ISO9806}
    \begin{align}
    P_{u} &= \eta_{0} \times G_{in} - K (T_{moy} - T_{ext}) \\
    \shortintertext{avec}
    T_{moy} &= \frac{T_{fluide}^{entrée} + T_{fluide}^{sortie}}{2}
    \end{align}
\end{subequations}

\paragraph{Approche instantanée~:} % (fold)
\label{par:approche_instantanée}
Dans les années $1990$ avec la norme \abr{ISO}\,$9806$-$1$ une nouvelle corrélation plus précise est définie. Celle-ci
dépend de deux nouveaux coefficients ($c_{1}$ et $c_{2}$) permettant d’estimer plus
finement la performance en fonction de $T_{ext}$ \eqref{eq:rendement_instantanne}.
Ces deux premières normes considère que la surface considérée est la surface de l’absorbeur là ou la
la norme européenne EN\,$12975$-$2:2001$ considère la surface d’entrée \parencite{EN1297522001}.
Ainsi en fonction de la norme considéré les trois coefficients varient, l’écart étant
fonction de la différence de surface entre l’absorbeur et la surface d’entrée.
De plus certains organismes de certification fournissent aussi la valeur de ces coefficients suivant la
surface totale du capteur. Il est donc nécessaire de bien faire la distinction entre
surface totale, d’entrée, et d’absorbeur.

\begin{equation}\label{eq:rendement_instantanne}
    P_{u} = \eta_{0} \times G_{in}- c_{1} (T_{moy} - T_{ext}) - c_{2} (T_{moy} - T_{ext})^{2}
\end{equation}

Afin d’obtenir une meilleure approximation, l’approche stationnaire tient compte
de l’angle d’incidence en considérant un modificateur d’angle d’incidence (\abr{IAM}, Incidence Angle Modifier).
Il est défini par $K_{\theta}(\theta)$ comme le rapport entre le rendement optique pour un angle $\theta$
et le rendement optique à incidence normale ($\theta = 0$).
\begin{equation}\label{eq:IAM}
    \begin{aligned}
    K_{\theta}(\theta) = \frac{\eta_{0}(\theta)}{\eta_{0}(\theta = 0)}
    \end{aligned}
\end{equation}
L’approche statique ne fait cependant pas de distinction entre $G_{dir, in}$ et $G_{dif, in}$.
L’approche dans ces conditions n’est valide que lorsque $G_{dif, in}$ représente moins de
\SI{30}{\percent} du rayonnement hémisphérique total $G_{in}$ \parencite{Osorio2014}.
Finalement la procédure de test ajoute la prise en compte du $C_{p, eff}$, la capacité thermique
massique effective qui est calculée comme étant la somme pondérée des capacités
massique des différents composants du collecteur. $c_{5}$, un nouveau coefficient de corrélation
est alors défini par $\nicefrac{C_{p, eff}}{A}$ où $A$ est la surface
de capteur considérée par la norme utilisée.
En couplant les différentes informations, il est possible d’obtenir la forme
complète de l’équation instantanée \eqref{eq:instantanee_complete}.

\begin{equation}\label{eq:instantanee_complete}
    \begin{aligned}
        P_{u} = \eta_{0} K_{\theta}(\theta) \times G_{in} - c_{1} (T_{moy} - T_{ext}) - c_{2} (T_{moy}
                - T_{ext})^{2} - c_{5}\frac{dT_{moy}}{dt}
    \end{aligned}
\end{equation}
% paragraph approche_instantanée (end)

\paragraph{Approche quasi-dynamique~:} % (fold)
\label{par:approche_quasi_dynamique}
La procédure de test quasi-dynamique est quand à elle décrite à travers l’ISO\,$9806$-$3$
mais aussi dans la norme EN\,$12975$-$2:2001$ \parencite{EN1297522001} aujourd’hui
remplacée par la EN\,$12975$-$2:2006$ \parencite{EN1297522006}.
Contrairement à l’approche précédente, l’approche quasi-dynamique prend aussi en
compte l’impact du vent grâce à deux coefficient. Le premier $c_{6}$ décrit la
corrélation avec le rendement optique, et $c_{3}$ qui décrit l’influence
du vent sur les pertes thermiques. Enfin $c_{4}$, un dernier coefficient est introduit afin
de tenir compte des pertes par \abr{MIR}. Comme explicité dans \ref{sub:valoriser_l_energie_solaire}
les capteurs plan vitrée et les capteurs sous-vide sont peu sensible à l’impact du
vent et du rayonnement \abr{MIR}. Ces coefficients doivent cependant être considérés
pour des capteurs non-vitrés. \textcite{Hunn197733} montre en effet que les pertes
par rayonnement infrarouge représentent près de \SI{25}{\percent} des pertes annuelles
pour ces capteurs. Dans les deux méthodes, les coefficient peuvent être obtenues à
partir des données expérimentales et des régressions linéaires multiples.
L’approche quasi-dynamique contrairement à l’approche statique considère aussi séparément
le rayonnement diffus et direct en introduisant deux \abr{IAM}. Il sont notés dans le reste
de ce document respectivement par $K_{theta,\,dir}$ et $K_{theta,\,dif}$.
Dans le cas des capteurs plan dont le comportement est
isotropique, il est admis \eqref{eq:iam_dir_plan} où $b_{0}$ est le coefficient
modificateur d’angle d’incidence \parencite{Zambolin20101382}

\itodo{ + utilisé dans Dymola}
\begin{equation}\label{eq:iam_dir_plan}
    K_{\theta,\,dir} (\theta) = 1 + b_{0} \times \left(\frac{1}{\cos(\theta)} - 1\right)
\end{equation}

Pour un capteur tubulaire, sa géométrie complexe nécessite de considérer $\theta t$ et
$\theta l$, respectivement la projection transversale et longitudinale de l’angle
d’incidence. L’impact de l’angle d’incidence sur $G_{dir, in}$ est donc définie par
$K_{\theta,\,dir} (\theta t, \theta l)$. D’après \textcite{McIntire1982315} il est possible
d’approximer $K_{\theta,\,dir} (\theta t, \theta l)$ comme étant le produit des deux
projections \eqref{eq:iam_dir_tube}.

\begin{equation}\label{eq:iam_dir_tube}
    K_{\theta,\,dir} (\theta t, \theta l) = K_{\theta t,\,dir} \times K_{\theta l,\,dir}
\end{equation}

Pour $K_{\theta t,\,dir}$ il est admis la même relation que pour le capteur plan \eqref{eq:iam_dir_plan}.
Cependant afin de pouvoir apprécier la complexité de $K_{\theta l,\,dir}$ un polynôme d’ordre
$4$ de la forme \eqref{eq:iam_dir_tube_lon} peut être utilisé \parencite{Zambolin201237}.
Pour note, la norme considère \eqref{eq:iam_dir_plan} dans les deux cas.

\begin{align}\label{eq:iam_dir_tube_lon}
    K_{\theta l,\,dir} (\theta) = 1 &- b_{0} \times \left(\frac{1}{\cos(\theta)} - 1\right)
                          - b_{1} \times \left(\frac{1}{\cos(\theta)} - 1\right)^{2} \\
                          &- b_{2} \times \left(\frac{1}{\cos(\theta)} - 1\right)^{3}
                          - b_{3} \times \left(\frac{1}{\cos(\theta)} - 1\right)^{4} \\
\end{align}

Ainsi si on tient compte de l’ensemble des paramètres la forme complète de l’équation
en quasi-dynamique est définie par \eqref{eq:quasi_complete}~: $u$ (\si{\metre\per\second})
étant la vitesse du vent, $\sigma$ la constante de Stefan–Boltzmann, et $E_{L}$
(\si{W\per(\metre\squared\period\kelvin^{4})}) la part du rayonnement infrarouge
non compris dans le spectre solaire (longueur d’onde $> \SI{3}{\micro\metre}$).

\begin{align}\label{eq:quasi_complete}
        P_{u}  &= \eta_{0} K_{\theta,\,dir}(\theta) \times G_{in,\,dir} +
                  \eta_{0} K_{\theta,\,dif}(\theta) \times G_{in,\,dif} \\
                &- c_{6}uG_{in} - c_{3} u(T_{moy} - T_{ext}) - c_{4} (E_{L} - \sigma T^{4}) \\
                &- c_{1} (T_{moy} - T_{ext}) - c_{2} (T_{moy} - T_{ext})^{2} - c_{5}\frac{dT_{moy}}{dt}
\end{align}

\paragraph{Bilan~:} % (fold)
\label{par:bilan}
Les deux approches permettent aujourd’hui de tester tout types de capteurs solaires
en se basant sur une méthodologie commune facilitant la comparaison entre divers
fabricants. L’ensemble des organismes de certification propose ainsi les données nécessaires
pour appliquer soit la méthode statique, soit la méthode quasi-dynamique.
Les résultats montrent cependant que la méthode quasi-dynamique permet d’obtenir de
meilleures performances, en particulier en matinée et en soirée
où l’approche statique sur-évalue les résultats (\figref{fig:compare_static_quasi_dyn})

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Solaire/static_vs_quasi.png}
    \caption{Comparaisons de résultats expérimentaux et des résultats obtenues
             à partir de la méthode statique (gauche) et de la méthode quasi-dynamique (droite)
             d’après \textcite{Zambolin20101382}}
    \label{fig:compare_static_quasi_dyn}
\end{figure}

La nouvelle norme (EN\,ISO\,$9806$:$2013$ ) actuellement en finition permettra d’obtenir
une norme unifié, remplaçant l’ensemble des précédentes qui font alors doublons~:
EN\,$12975$-$2:2006$ et ISO $9806$-$1,2,3$ \parencite{ISO98062013}.
\blockquote{This first edition cancels and replaces the first editions EN 12975-2:2006,
ISO 9806-1:1994, ISO 9806-2:1995, ISO 9806-3:1995, which has been technically revised.}
Cette approche simple et unifiée est aujourd’hui implémentée dans les divers logiciels
de modélisation permettant de tester les performance de l’ensemble des capteurs solaires
indépendamment de leur géométrie.
% subsubsection rendement_d_un_capteur_solaire_thermique (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Les systèmes existants} % (fold)
\label{ssub:les_systemes_existants}
Non compatible avec des installations traditionnelles de chauffage ou de production
d’\abr{ECS} les capteurs à concentration sont en majorité utilisés pour des applications
industrielles comme décrit ci-avant. Dans le bâtiment des systèmes de cogénération
se développent cependant en couplant un moteur à vapeur avec des capteurs à concentration
cylindro-paraboliques mais les applications restent mineures.

\itodo{Information générales }
IEA2012

\itodo{Applications très large}
Kalogirou2004 et Thirugnanasambandam2010

\paragraph{Production d’\abr{ECS}} % (fold)
\label{par:production_d_ecs}

% paragraph production_d_ecs (end)

\paragraph{Systèmes solaires combinés} % (fold)
\label{par:systèmes_solaires_combines}

% paragraph systèmes_solaires_combines (end)
% subsubsection les_systemes_existants (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Intégration au bâtiment} % (fold)
\label{ssub:integration_au_batiment}
\iunsure{Voir doc master + normes}
% subsubsection integration_au_batiment (end)
% subsection valoriser_l_energie_solaire (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Les avancées dans le domaine du solaire thermique} % (fold)
\label{sub:les_avancées_dans_le_domaine_du_solaire_thermique}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Les chiffres clés} % (fold)
\label{ssub:les_chiffres_cles}
L’\abr{IEA} actualise tout les ans son rapport sur l’évolution mondiale du solaire thermique
dans le cadre de son programme \enquote{Solar Heating and Cooling} (\abr{SHC}). La dernière
édition en date estiment que la couverture des données représente \SI{95}{\percent} de
marché mondial \parencite{Weiss2017}. Ainsi fin 2016, près de \SI{456}{\giga\watt_{th}}
sont installés et une évolution de \SI{7.4}{\percent} est enregistré depuis le début du
siècle. Cette évolution est portée par un fort développement des structures industrielles
($\geq \SI{350}{\kilo\watt_{th}}$ ou $\geq \SI{500}{\metre\squared}$). La plus grande
installation à ce jour étant au Danemark avec près de \SI{110}{\mega\watt_{th}} pour
\SI{156694}{\metre\squared} de capteurs plans représentant \SI{30}{\percent} de la surface
installée courant $2016$. Historiquement, la puissance maximale double tout les ans depuis
2013~:
\begin{description}
    \item[2013~:] Marstal au Danemark avec \SI{\sim 20000}{\metre\squared}
    \item[2014~:] Chili avec \SI{\sim 39000}{\metre\squared}
    \item[2015~:] Vojens au Danemark avec \SI{\sim 70000}{\metre\squared}
    \item[2016~:] Silkeborg  au Danemark avec \SI{\sim 156000}{\metre\squared}
\end{description}
Parmi les $66$ pays analysés, le marché est majoritairement situé en Chine
(\SI{309.5}{\giga\watt_{th}}) et plus modestement en Europe (\SI{49.2}{\giga\watt_{th}})
qui à eux deux représentent \SI{82.3}{\percent} de la puissance thermique installée.
Ramené au nombre d’habitant, il peut être observé que le marché se développe plutôt bien
en Europe avec l’Autriche (\SI{421}{\kilo\watt_{th}\per(1000 hab.)}), la Grèce
(\SI{287}{\kilo\watt_{th}\per(1000 hab.)}), ou Allemagne
(\SI{164}{\kilo\watt_{th}\per(1000 hab.)}) contre \SI{226}{\kilo\watt_{th}\per(1000 hab.)}
pour la Chine. En France, le solaire thermique n’est que peu développé avec seulement
\SI{22.03}{\kilo\watt_{th}\per(1000 hab.)} (hors \abr{DOM}) alors que l’ensoleillement
(\SI{1112}{\kilo\watt\hour\per\squared\metre}) est en moyenne plus important que
pour l’Allemagne (\SI{1091}{\kilo\watt\hour\per\squared\metre}).
Le solaire a ainsi permis en $2016$ d’éviter au niveau mondial, l’émission de
\SI{130}{\mega\tonne} de $CO_{2}$ et \SI{40.3}{\mega\tonne} de produits pétroliers et
respectivement \SI{362}{\tonne} et \SI{112}{\mega\tonne} en France.

Malgré une progression de la surface installée chaque année, la tendance décroit
de \SI{14}{\percent} en $2015$ par rapport à $2014$ et la baisse semble continuer en
$2016$. Au niveau économique, le marché stagne en Europe et est décroissant dans le reste
du monde à l’exception de l’Afrique Sub-Saharienne et de l’Asie (Chine non-inclus).
L’énergie solaire thermique assume donc une perte d’intérêt importante depuis le début du siècle
(\figref{fig:tendances_enr}). Depuis $2010$ la tendance est toujours à la baisse
et depuis $2014$ le solaire thermique affiche une progression nettement plus faible
que les autres énergies renouvelables comme photovoltaïque et éolien. Cette évolution
amène la production solaire thermique derrière l’énergie éolienne à partir de $2016$. Finalement
le photovoltaïque qui profite d’une croissance forte et d’une tendance à la hausse depuis $2014$
va rapidement rattraper son retard.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/evolution_enr.png}
    \caption{Évolution tendancielle et en puissance installée cumulée de la répartition
             du solaire thermique, de l’éolien, et du photovoltaïque d’après
             \textcite{Weiss2017}}
    \label{fig:tendances_enr}
\end{figure}

L’association Allemande (\textsf{BSW-Solar}, German Solar Industry Association)
a publié une carte des installations industrielles mondiales et met en avant les
principaux facteurs responsables du développement de ce secteur \parencite{Augsten2017}.
Le premier facteur est le prix des énergies fossiles, suivit par les considérations
politiques des états imposant une part plus importante d’énergie renouvelable. Arrivée
en second en $2013$, les aides financières sont relégués à la troisième place avec
cette nouvelle étude en $2016$. Les industrielles
mettent aussi en avant le scepticisme des consommateurs vis à vis du solaire thermique
alors que \SI{70}{\percent} des groupes interrogés estiment que le marché est déjà
compétitif. Finalement le marché entre de plus en plus en compétition avec les installations \abr{PV} pour
lesquels les industrielles s’accordent majoritairement sur leur compétitivité.

\paragraph{Applications~:} % (fold)
\label{par:applications}
Au niveau mondial $108$ millions de systèmes sont référencés en $2015$, dont $\nicefrac{3}{4}$
sont des systèmes à thermosiphon, et sont majoritairement utilisés pour la production
d’\abr{ECS}~: \SI{63}{\percent} dans des maisons individuelles et \SI{28}{\percent} sur des bâtiments plus importants comme
les hôpitaux ou les écoles. La tendance actuelle semble cependant inverser les proportions
avec une forte décroissance en $2015$ de la part de la production d’\abr{ECS} en maison individuelles
et une forte croissance dans les autres bâtiments amenant à une répartition de \SI{41}{\percent} en maison
individuelle et de \SI{51}{\percent} pour les autres bâtiments.
Les \abr{SSC} restent très minoritaires et représentent seulement \SI{2}{\percent}.
Finalement \SI{6}{\percent} sont utilisés pour le chauffage des piscines et les \SI{1}{\percent}
restants alimentent des réseaux de chaleur, des processus industriels, ou encore des systèmes de
refroidissement.
Au niveau européen le marché est principalement tourné vers les capteurs plans avec \SI{72.3}{\percent}
des parts utilisés avec des systèmes comportent pour \SI{61}{\percent} des pompes.
La part des système de production d’\abr{ECS} en maison individuelle est la même que au niveau mondial,
cependant les grandes installations ne représente plus que \SI{12}{\percent}. Alors que
dans la plupart des autres pays du monde, le \abr{SSC} représente une part infime, il
représente en Europe \SI{19}{\percent} des systèmes installés même si la tendance est à
la baisse~: \SI{17}{\percent} en $2014$ \parencite{Mauthner2016} et \SI{16}{\percent} en
$2015$ \parencite{Weiss2017}.
% paragraph applications (end)

\paragraph{Les travaux en cours~:} % (fold)
\label{par:les_travaux_en_cours}
Afin d’encourager le développement des systèmes solaires, l’\abr{IEA} travaille
actuellement sur le développement économique des systèmes solaires. Ces travaux s’articulent
à travers deux tâches. La première, la tâche $53$ cherche à évaluer le potentiel
de l’énergie solaire (thermique et photovoltaïque) pour le refroidissement qui
avec les \abr{BEPOS} deviendra un secteur clé de la consommation du bâtiment~:
\begin{description}
    \item[A~:] Caractériser le potentiel des systèmes existants et proposer une méthodologie
                commune permettant de les comparer économiquement. Proposition de nouveaux
                systèmes et interaction avec le réseau.
    \item[B~:] Utilisation de la simulation pour comparer les systèmes et mieux
                comprendre les interactions entre composants et conditions limites.
    \item[C~:] Mise en place d’une évaluation expérimentale pour établir un standard
                de test, vérifier les modèles, collecter, et analyser les données.
\end{description}
La seconde, la tâche $54$ axe ces recherches sur la compétitivité économique des
systèmes solaires. Le but étant d’arriver à une standardisation des
divers composants et de proposer des systèmes \enquote{plug and play} nécessitant
moins de maintenance. Cette évolution implique une réduction du coût de production
et d’installation en plus de simplifier l’offre existante et s’articule ainsi~:
\begin{description}
    \item [A~:] Analyse du marché et la définition d’indicateur pour comparer la
                sur les différentes phases~: construction, distribution, installation, et maintenance.
    \item [B~:] Simplification et standardisation des systèmes pour faciliter les différentes
                phases.
    \item [C~:] Recherche sur des composants et matériaux innovants avec en priorité
                leur viabilité économique dans le respect de la sous-tâche A et B.
\end{description}
Les deux tâches ont en commun une sous-tâche supplémentaire (D) montrant une volonté
de synergie. Le rôle de cette sous-tâche est en effet d’assurer une coopération
continue entre l’industrie et la recherche, condition nécessaire
pour permettre d’exploiter et valoriser rapidement les résultats de recherche.
Des innovations comme l’invention du groupe \href{http://www.iea-shc.org/article?NewsID=177}{\textit{Conico}}
avec une vanne solaire thermostatique fonctionnant sans contrôleur électrique permettent déjà d’apprécier les
retombées.
% paragraph les_travaux_en_cours (end)

\paragraph{Conclusion} % (fold)
\label{par:conclusion}
Les applications en solaire thermique sont nombreuses mais subissent
une tendance très négative en comparaison avec les autres énergies renouvelables. Le
secteur du solaire thermique est ainsi au niveau mondial en décroissance forte et stagne
sur le continent Européen. Bien que des applications de \abr{SSC} existent au niveau
Européen, la tendance est aussi à la baisse. Ces tendances traduisent une perte de
confiance dans cette technologie déjà observée par les industriels. La même observation
est faite par \textcite{Musall2010} à travers l’analyse de $280$ \textit{Net}\,\abr{ZEB} qui
montre que moins de \SI{10}{\percent} des maisons individuelles sélectionnent un \abr{SSC}
comme mesure là ou près de \SI{70}{\percent} recommande une production d’\abr{ECS}
solaire. Le \abr{SSC} est ainsi aujourd’hui une technologie principalement utilisé dans la rénovation
\parencite{Ellehauge2003}. Cependant l’ouverture de nouveaux travaux de recherche
autant sur la compétitivité économique que sur les applications de refroidissement
par le solaire permettront à terme de mieux valoriser ces systèmes pour les nouvelles
problématiques du bâtiment.
De plus une \href{http://www.iea-shc.org/article?NewsID=173}{nouvelle tâche} qui doit
commencer début $2018$ devrait permettre d’accompagner le développement de systèmes mixtes
permettant de produire de manière combinée énergie électrique et thermique. Finalement, la
nouvelle norme en préparation (\abr{prEN\,$15603$}) amène aussi à reconsidérer la manière
de construire des \abr{BEPOS} en ajoutant une contrainte forte de production renouvelable
locale par type d’énergie laissant présager d’un futur pour les \abr{SSC}.
% paragraph conclusion (end)
% subsubsection les_chiffres_cles (end)

\subsubsection{D’hier à aujourd’hui} % (fold)
\label{ssub:d_hier_a_aujourd_hui}
\itodo{Décrire le problème et les solutions auquel ces travaux cherchent à répondre.}

\itodo{Historique}
La recherche sur le chauffage des bâtiment par énergie solaire semble débuter en $1939$ au
\enquote{Massachusetts Institute Technology} (\abr{MIT}). La première maison avec
chauffage solaire, \fnref{https://www.technologyreview.com/s/604079/the-first-us-house-to-go-solar/}
{\textit{Solar House I}} voit le jour même si les premiers résultat
montre que l’approche n’est pas pour l’heure économiquement viable mais techniquement
réalisable. Il faudra attendre $1972$ et $1974$ pour voir apparaître respectivement
en France et en Angleterre les premières maisons solaires utilisant des systèmes passifs
et actifs \parencite{Michaelides1993}. Un modèle numérique développé par \textcite{Hunn197733}
permet en $1977$ d’évaluer pour un pas de temps horaire l’effet des conditions
météorologiques sur la performance d’\abr{SSC}. Étudiant la performance des capteurs, il
conclut qu’une seconde vitre sur les capteurs plan permet d’améliorer les performances
dans un climat caractérisé par une forte couverture nuageuse. Ces travaux sont complété
par \textcite{Elsayed198989} qui étudie plus en détail la transmission du rayonnement à
l’absorbeur en étudiant par exemple l’impact de l’albédo et du nombre de vitres sur le
capteur. L’étude conclut qu’une variation de \SIrange{10}{15}{\degree} induit une
réduction du rayonnement absorbée de l’ordre de \SIrange{3}{4}{\percent}.

Avant $1979$, afin de couvrir les besoins en \abr{ECS} pour une installation domestique,
un débit de l’ordre de \SI{0.015}{kg\per(\metre\squared\period\second)}
est couramment retenue. \textcite{Koppen1979} montrent que un débit réduit
permet d’améliorer la stratification et \textcite{Wuestling1985}
observent le lien entre débit, stratification, et $F_{sav}$ le taux d’économie
solaire permettant de caractériser la réduction de la consommation engendré par
l’énergie solaire \eqref{eq:f_sav}. Il montre alors que lorsque la stratification est importante,
l’utilisation d’un débit réduit (\num{0.002} à \SI{0.007}{kg\per(\metre\squared\period\second)}) permet
d’obtenir une fraction solaire plus importante d’un tiers comparé à un ballon dont
l’eau est fortement mixé. En pratique un ballon n’est jamais fortement stratifié mais il est possible par son dimensionnement
d’augmenter sa stratification, en favorisant un volume de stockage journalier. \textcite{Loef1967}
s’intéressent eux aux systèmes à circulation naturelle et observe que le différentiel
de température entre l’entrée et la sortie du capteurs reste constante durant la journée
et se situe à \SI{\sim 10}{\celsius}.

\begin{equation}\label{eq:f_sav}
    F_{sav} = 1 - \frac{Conso_{app}}{Conso_{ref}}
\end{equation}

\textcite{Jordan2001197} étudie l’influence du profil de puisage en comparant le
scénario type de la norme \abr{prEN\,$12977$} et un profil statistique tenant compte
des fluctuations annuelles et mensuelles. Il est observée une variation de l’ordre
de \SI{3}{\percent} entre les deux scénario due en majorité à un besoins plus
important durant la période hivernale pour le scénario statistique.
L’importance du maintien de la stratification dans le ballon d’$ECS$ est aussi identifié
en comparant différent débit de puisage.

\itodo{Task 26}
\itodo{Séparer ref en sous-tache}
Une des majeure contribution aux \abr{SSC} pour la maison individuelle a été réalisé au cours
de la tâche\,$26$ qui fait intervenir $10$ pays (États-Unis et des pays de l’Europe)
et s’articule en trois sous-tâches \parencite{Task26C2003}. Au cours
de la tâche $21$ systèmes ont été étudiés dont $9$ de manière détaillé apportant
un nombre conséquent de résultats et recommandations à travers les travaux de nombreux
auteurs indépendants.
Ces travaux sont ainsi utilisé dans ce document comme fil conducteur auxquels des
références plus récentes ou plus anciennes sont greffés. Ce choix est fait afin
de pouvoir apprécier l’étendue des travaux dans le domaine tout en limitant au
maximum les redondances.

Dans la sous-tâche A, une méthodologie est définie pour le développement des modèles
numérique et le calcul des indicateurs permettant d’apprécier la performance au regard des
économies engendrés par rapport à un système de référence avec une chaudière, soit au gaz,
soit au fioul. $3$ indicateurs sont ainsi retenus~: le $F_{sav,\,therm}$, le $F_{sav,\,ext}$,
et le $F_{si}$ \eqref{eq:indicateur_performance}. Le premier est similaire
au taux d’économie et caractérise la réduction de la
consommation de l’appoint au regard d’un système de référence. Le second ajoute au calcul
du premier la prise en compte des auxiliaires électriques supplémentaires dues à l’ajout
d’un système solaire comme par exemple la consommation des pompes. Le dernier ajoute en
plus une pénalité si le confort intérieur ou la production d’$ECS$ n’est pas satisfaite.
Cette méthodologie s’appuie principalement sur l’état de l’art alors réalisé \parencite{Task26A2002}.
Enfin un dernier indicateur est introduit le \abr{FSC} \eqref{eq:FSC} (Fractional Solar Consumption)
qui correspond à la part solaire théorique maximale que le système peut couvrir dans un cas idéal avec $I_{inc} \times A$
l’ensoleillement à la surface des capteurs. Il est donc défini comme étant la somme des production solaires mensuelles
utiles divisé par la consommation totale de l’appoint \parencite{Letz2009}. L’avantage de cet indicateur
est qu’il est indépendant du site, et ne dépend pas du système étudié. Il est alors possible
de comparer entre eux plusieurs \abr{SSC}, le plus performant étant celui qui a le meilleur taux d’économie
($F_{sav,\,therm}$ ou $F_{sav,\,ext}$ ou $F_{si}$) pour un même $FSC$. De plus il est montré
que le taux d’économie peut s’exprimer en fonction de $FSC$ sous la forme d’un polynôme de second ordre
permettant d’obtenir une estimation de la performance du système pour différentes conditions climatiques.

\begin{subequations}\label{eq:indicateur_performance}
    \begin{align}
        F_{sav, therm} &=  F_{sav} = 1 - \frac{Conso_{app}}{Conso_{ref}}                        \\[10pt]
        F_{sav, ext}   &= 1 - \frac{Conso_{app} + Conso_{aux}}{Conso_{ref} + Conso_{aux, ref}}  \\[10pt]
        F_{sav, si}    &= 1 - \frac{Conso_{app} + Conso_{aux} + Conso_{pénalité}}{Conso_{ref} + Conso_{aux, ref}}  \\[10pt]
    \end{align}
\end{subequations}

\begin{equation}\label{eq:FSC}
        FSC = \frac{\sum_{1}^{12} \left( \min(Conso_{ref, mois}, I_{inc} \times A) \right)}{Conso_{ref}}
\end{equation}

Dans la sous-tâche B, un nouveau modèle de capteur solaire plus détaillé est ajouté à \textit{TRNSYS}, (type
$132$). Le rendement du capteur est défini à partir des équations quasi-
dynamiques explicitées à travers \ref{ssub:rendement_d_un_capteur_solaire_thermique}.

Finalement dans la sous-tâche C \parencite{Task26C2007}, une analyse a été réalisé sur
$9$ systèmes différents balayant une large variété de
paramètres tels que~: la surface de capteurs, l’orientation, l’inclinaison, le débit de puisage,
la position des capteurs dans le ballon, la position de l’échangeur solaire, la différence de
température minimale pour le chauffage et l’ECS, climat, qualité de l’enveloppe\dots
Chaque système est modélisé dans \textit{TRNSYS} et est évalué par
rapport au même cas de référence à travers une analyse paramétrique. La sensibilité du
système pour chaque paramètre est ensuite déduit des résultats. Les systèmes
considérés ont tous une spécificité propre et la tâche donne ainsi un vision globale des
facteurs les plus impactant pour les différents systèmes existants sur le marché.

\itodo{différences des systèmes}
Les différents systèmes sont décrits brièvement afin de fournir un aperçu des
technologies et logiques de contrôle modélisés (\tabref{tab:diff_ssc}).
Sur les $9$ systèmes, $2$ sont pensés pour une application en maisons ou appartements
collectifs, \emph{\#9b} et \emph{\#19},avec respectivement $3$ et $2$ ballons.
\emph{\#9b} comporte deux ballons pour l’$ECS$ dont un immergé
dans le ballon tampon. \emph{\#19} utilise le même réseau secondaire pour le chauffage
et la production \abr{ECS}.

Au niveau des capteurs, la pompe solaire est dans toutes les configurations déclenchée
par le différentiel de température entre la sortie des capteurs et le bas du ballon
principal. Dans le cas de \emph{\#12}, \emph{\#15}, et \emph{\#8}, le débit est
modulé afin de maximiser le rendement des capteurs. Dans \emph{\#12}, le choix a été
fait d’utiliser deux échangeurs, un en partie basse, et un vers le centre (sous l’appoint
électrique) afin d’augmenter la stratification du ballon.
Alors que le système \emph{\#2} préfère l’utilisation d’un unique échangeur externe
à plaques, le système \emph{\#19} utilise un échangeur externe à plaque couplée
à un échangeur en tube stratifié interne afin de mieux répartir l’énergie et conserver
la stratification. Les autres systèmes considèrent uniquement
des échangeurs tubulaires internes.
Le système \emph{\#15} est l’unique système tout-en-un et regroupe ainsi
un échangeur solaire en tube stratifié, une pompe coté solaire,
une chaudière au gaz, un échangeur à plaques pour l’\abr{ECS}, et le ballon de stockage.
De part son approche compact, l’installation sur site est facilité.

Parmi les systèmes, il est aussi noté que seul les systèmes \emph{\#8}, \emph{\#9b},
et \emph{\#19} assure la logique de contrôle complète du système. Les autres systèmes
sont dépendant d’un contrôleur externe pour la gestion du chauffage même si le système
\emph{\#12} est capable de désactiver l’appoint électrique si la pompe solaire se met en marche.

Pour la production d’\abr{ECS} $5$ systèmes ont fait le choix d’une production
d’$ECS$ indirecte, par l’intermédiaire d’un échangeur. \emph{\#19}, \emph{\#15} ayant fait le
choix d’utiliser un échangeur externe à plaque. Pour \emph{\#19}, l’échangeur
assure le transfert d’énergie vers le second ballon chargé $1$ à $2$ fois par jour afin
de refaire le stock d’\abr{ECS}. \emph{\#12}, \emph{\#11}, et \emph{\#8} optent eux pour
un échangeur interne couvrant la hauteur du ballon de stockage. La géométrie
du serpentin est cependant optimisé uniquement pour récupérer de la chaleur en
partie basse et haute du ballon. Ces options permettent de maintenir une
stratification dans le ballon lors des puisages importants contrairement à une approche
directe. En effet dans les autres systèmes l’\abr{ECS} est puisé directement du ballon.

La couverture du chauffage par le solaire est assurée par un circuit direct pour
\emph{\#3a} et \emph{\#2}. Le premier ne permet pas au solaire d’assurer simultanément
le chauffage et la production d’\abr{ECS} alors que le second ne permet pas de fournir
aux émetteurs de l’énergie provenant en même temps de l’appoint et du solaire.
Les $7$ autres systèmes s’orientent eux vers un chauffage indirect uniquement. Il est noté que
aucun des systèmes étudié ne permet l’alternance entre chauffage direct et indirect.

Les résultats des différentes approches sont décrits à travers la \figref{fig:compare_perf_ssc}.
Il est observé que pour une surface faible de capteurs solaires ($FSC$ faible), le système \emph{\#15}
obtient des performances plus importantes. Le système \emph{\#3a} arrive en seconde place
mais nécessite une surface de capteur plus importante. Sans surprise le système pensé
pour des installation collectives \emph{\#19} est le moins performant. Le seul système
ne permettant pas de fournir à la fois de l’énergie pour la production d’\abr{ECS}
et pour le chauffage (\emph{\#2}) fait lui aussi parti des systèmes les moins performant.

\begin{table}
\centering
\ttodo{Ajouter différences entre systèmes + références}
\caption{Différences principales entre les différents modèles modélisés dans la tâche\,$26$
         avec \abr{CH} pour CHauffage et \abr{ECS} pour Eau Chaude Sanitaire.}
\label{tab:diff_ssc}
\begin{tabular}{l *{6}{c} *{5}{G} G}
    \toprule
            & Type & Appoint    & \abr{CH}  & \abr{CH} et \abr{ECS}  & Type     & Type      & Débit    & Contrôleur unique       & $Ech_{sol}$  & Nombre      & Nombre & \\
            & Chaudière & électrique & mixte     & simultanés        & \abr{CH} & \abr{ECS} & variable & \abr{CH} et \abr{ECS}   & externe    & d’échangeur & de ballons & \\
    \midrule
    \bottomrule
\end{tabular}
\\[10pt]
\begin{tabular}{l *{6}{G} *{5}{c} r}
    \toprule
            & Type & Appoint    & \abr{CH}  & \abr{CH} et \abr{ECS}  & Type     & Type      & Débit    & Contrôleur unique       & $Ech_{sol}$  & Nombre      & Nombre & \\
            & Chaudière & électrique & mixte     & simultanés        & \abr{CH} & \abr{ECS} & variable & \abr{CH} et \abr{ECS}   & externe    & d’échangeur & de ballons & \\
    \midrule
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Solaire/compare_systems.png}
    \caption{Comparaisons de la performance des \abr{SSC} étudiés dans la tâche
             \,$26$ d’après \textcite{Task26C2007}.}
    \label{fig:compare_perf_ssc}
\end{figure}

\itodo{Influences des paramètres}
Les résultats s’accordent à montrer que la performance du système augmente avec la réduction des
besoins en chauffage et ce indépendamment du système considéré.
Il est aussi observée que l’orientation optimale des capteurs est légèrement décalé vers
l’ouest (\SIrange{-5}{-10}{\degree}), la température plus élevée durant l’après midi pouvant
expliquer ces résultats.
L’inclinaison joue aussi un rôle prépondérant et les résultats suggère \SI{50}{\degree}
pour une orientation optimale à une latitude de \SI{45}{\degree}. Cette observation est
aussi reporté par \textcite{Shariah2002587} à travers une analyse paramétrique qui montre
que l’inclinaison optimale est fonction de la latitude du site et est définie par
$\phi + $(\SIrange{0}{10}{\degree}) pour les pays de l’union européenne. La plage de performance
maximale est en effet montrée comme dépendante de la surface de capteurs.
Une surface plus importante (relativement aux besoins), autorise une plage plus importante
pour l’inclinaison optimale. À l’inverse l’ensoleillement annuel est maximal pour
une inclinaison $\phi - \SI{8}{\degree}$. Une analyse de l’évolution mensuelle met
en évidence que réduire l’inclinaison favorise le système durant la période estivale
là où le solaire est déjà maximal. Il est donc recommandé à la fois pour diminuer
les risques de surchauffes et pour améliorer la performance de favoriser une
inclinaison selon la première relation.
\textcite{Badescu2006129} grâce au logiciel \textit{TRNSYS} modélise un \abr{SSC}
appliqué à une maison passive (selon le standard \textit{PassivHauss}) de \SI{150}{\metre\squared}
qui par définition impose un système de chauffage utilisant le vecteur air. L’approche montre que des
capteurs verticaux semble améliorer la performance du système par rapport à des
capteur implémentés en toiture sur une structure inclinée à \SI{78}{\degree} pensé pour optimiser les apports
en hiver. Il peut être noté les résultats obtenus sont en désaccord avec les études
de \textcite{Task26C2007,Shariah2002587}.

Les différentes études menées durant la tâche $26$ mettent aussi en évidence l’importance
de la position des différents équipements techniques et en particulier sur le ballon
de stockage. Il est ainsi préférable de disposer en partie basse l’échangeur solaire
afin de maximiser l’échange. L’appoint doit lui être en parti haute afin de réserver
le chauffage de la majeure partie du volume au solaire. Il est cependant nécessaire
de ne pas le positionner trop haut afin de garantir la température de puisage~: le volume
réservé est donc fonction de la réactivité de l’appoint. Les systèmes \emph{\#11} et
\emph{\#12} recommandent ainsi pour une chaudière bois de placer le retour en partie
basse du ballon alors qu’il est placé en partie haute sur des chaudières gaz.
Au regard de ces résultats, le volume du ballon maintenu par l’appoint doit donc
être le plus faible possible. De même la température de maintien doit être minimale.
Un bon réglage permet donc de maximiser la part solaire sans dégrader le confort des occupants.

Dans le cas d’un système indirect, il est préférable de réserver la partie centrale
pour fournir de l’énergie au circuit secondaire de chauffage. Il est aussi noté que
la proximité de l’échange pour le chauffage risque de parasiter le volume supérieure
qui doit être maintenu à une température plus importante.

La logique de contrôle étant dépendant des informations retournées par les sondes,
l’impact de sa position est aussi évaluée. Il est recommandé de placer la sonde
de température pour l’échangeur solaire à $\frac{2}{6}$ en dessous de la position haute
de l’échangeur afin de maximiser la période de fonctionnement du solaire.

Au niveau de la surface, il est identifié que l’impact est moins important à mesure
que la surface augmente \parencite{Task26C2007}. En effet, la température du stockage augmentant les pompes
tournent plus longtemps sans pour autant apporter plus d’énergie au système. En dehors
de la période hivernale, remplacer la chaudière dont le rendement décroit par un appoint
électrique est aussi montré comme pertinent économiquement et énergétiquement.
Une forte interaction entre surface de capteur et volume de ballon est aussi identifié
mais aucune corrélation n’est mis en avant au regard des résultats très disparates
obtenues en fonction du système considéré. Il est cependant conseillé de ne pas utiliser
un volume de stockage plus grand que \SI{100}{\litre\per\metre\squared (capteurs)}.
Ces résultats sont intégré et complétés avec l’ajout de $6$ nouveaux systèmes à travers
le projet européen \href{http://www.combisol.eu/}{\textit{CombiSol}} ($2007$-$2010$) qui reprend
les travaux existants et notamment ceux de la tâche $26$ dans une approche pragmatique.
Les bonnes pratiques et de recommandations pour les installateurs, les autorités concernées,
et les industriels du secteur sont ainsi explicitées \parencite{Thuer2011}.

Une étude plus récente \textcite{Tsalikis2015743} identifie aussi cette interaction
sur une \abr{\textit{Net} ZEB}. Le système est implémenté en Grèce en suivant
la méthodologie \textit{F-Chart} et considère un plancher chauffant et une chaudière
fuel ou gaz selon l’accessibilité au réseau du site étudié.
L’étude montre que le meilleur temps de retour sur investissement obtenue varie entre
\SIrange{4.87}{6.45}{ans} en fonction du climat considéré. Il est aussi montré que pour toutes les
configuration étudiées (\SIrange{12}{24}{\metre\squared} (capteurs) et \SIrange{750}{2000}{\litre} (ballon))
la valeur nette actuelle est toujours positive faisant du système solaire un investissement toujours favorable
pour la \abr{\textit{Net} ZEB} considérée. De plus un investissement plus important
permet d’améliorer la valeur nette actuelle. La prise en compte de la production
des panneaux photovoltaïque et du système solaire thermique permet de couvrir de
\SIrange{76}{97}{\percent} de la consommation totale en énergie primaire.
Dans le cas d’une maison efficiente \parencite{Martinopoulos2014130}, la même méthodologie
est suivie. Les résultats indique un temps de retour sur investissement similaire pour
une chaudière au fioul et de \SIrange{8.5}{10}{ans} lorsque une chaudière au gaz
est installée.
Dans les deux cas le système est capable de couvrir entre \SI{45}{\percent} et \SI{95}{\percent}
des besoins totaux variant de \SIrange{250}{3400}{kWh}.

% \iunsure{En dernière alternative}
% Solar house design : From solar building design to Net Zero Energy Buildings performance insights of an office building (pdf)
% PV vs Thermal : Economic and energy analysis of three solar assisted heat pump systems in near zero energy buildings
% Detailed energy simulations of a net-zero energy triplex in Montreal
% Domestic hot water production in a net zero energy triplex in Montreal
% Solar space heating and cooling for Spanish housing Potential energy savings and emissions reduction 2011 Solar Energy
% Conventional versus storage domestic solar hot water systems: A comparative performance study

\itodo{Autres}
Des systèmes moins conventionnels sont aussi traités dans la littérature.
\textcite{Hartl2012623} décrit ainsi une étude numérique et expérimentale sur une
chaudière biomasse couplé à des capteurs solaires. Les résultats acquis hors période estivale
(novembre à mai) sont encourageant avec un taux de couverture de \SI{82}{\percent}.
\textcite{Ucar20082532} évalue quand à lui le potentiel d’un stockage solaire saisonnal à travers $4$
configurations couplés à une \abr{PAC} pour couvrir les besoins en
chauffage de respectivement $25$, $250$, $1000$ maisons~: ballon non-isolé, ballon isolé, ballon
non-isolé enterré, ballon isolé enterré. En se basant sur une évolution mensuelle de
l’irradiation et de la température extérieure, il est observé que le stockage solaire
enterré permet d’atteindre une meilleure couverture et que les économies financières et
énergétiques sont réduites à mesure que le nombre de bâtiment alimentés par le système augmente.
Des travaux similaires appliqués à une maisons individuelle ont aussi
été réalisés \parencite{Yumrutas2012983} complétant les travaux précédent en
indiquant une forte dépendance entre la température moyenne du ballon enterré et
le type de sol, exception faite de la période hivernale.

\itodo{Bilan}
Les \abr{SSC} existent ainsi sous de nombreuses variations utilisant soit des chaudière,
soit des \abr{PAC}, soit simplement un appoint électrique. La performance de ces
systèmes est très variable et de nombreux facteurs influents ont été identifiés. De plus
la littérature met en évidence que les paramètres externes au système comme le climat,
ou la position des capteurs a une forte influence sur la performance du système. Au cours
de la tâche $26$ une corrélation a été trouvé permettant de comparer entre eux les
différent \abr{SSC} pour différents climats ou surface de capteurs. Il est cependant noté que
peu de travaux on cherché à étudié le comportement de ces systèmes pour des \abr{BEPOS}
et encore moins à travers une approche dynamique.

\itodo{Optimisation à mettre dans chapitre 3}
Fraisse2009232 et Deng2013212 et Hin2012 et Hin2014102
Bornatico201231 et Rey2016622 et et Asaee2014510 et Poppi20161062

% subsubsection d_hier_a_aujourd_hui (end)
% subsection les_avancées_dans_le_domaine_du_solaire_thermique (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Conception de maisons solaires à énergie positive} % (fold)
\label{sub:conception_de_maisons_solaires_a_energie_positive}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Le processus de conception dans le bâtiment} % (fold)
\label{ssub:le_processus_de_conception_dans_le_batiment}
Les étapes de construction d’un bâtiment public sont définies à travers la loi
\href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000693683}{$85$-$704$ du $12$ juillet $1985$}
Le texte identifie trois principales étapes souvent repris dans le secteur privé~:
\begin{blockdescription}{Programmation}
    \item[Programmation] Aussi appelée phase de Faisabilité, elle fait principalement intervenir la
          maîtrise d’ouvrage qui établit le cahier des charges avec les tiers. Les besoins
          du client, l’objet de la construction, la faisabilité, et les appels d’offres
          sont réalisés.
    \item[Conception] Elle fait intervenir la \abr{MOA} et la maîtrise d’œuvre (\abr{MOE}).
          Des études technique et architecturales permettent de définir plus finement le cahier des charges
          défini durant la phase amont.
          \begin{blockdescription}{ESQ}
              \item [\abr{ESQ}] L’ESQuisse ou AVant Projet (\abr{AVP}) vérifie la faisabilité technique du projet au regard
                    des différentes contraintes (économique, technique, réglementaire). Durant cette
                    phase sont définis~: les paramètres d’usages
                    (charges internes, scénarios), le cadre réglementaire (thermique, acoustique, mécanique),
                    les objectifs d’exemplarité à travers l’obtention de labels ($E+C-$,
                    \abr{BBC} Éffinergie 2017, \abr{BBCA}\dots) et les caractéristiques de l’implémentation
                    (données climatiques, étude du sol\dots).
              \item [\abr{APS}] L’Avant Projet Sommaire consiste à définir la géométrie générale
                    du projet à travers la définition des principaux volumes, l’aspect extérieur,
                    et les coûts prévisionnels.
              \item [\abr{APD}] L’Avant Projet Définitif permet d’affiner la géométrie du bâtiment
                    à partir des résultats des différentes études techniques. La géométrie
                    les caractéristiques de l’enveloppe, les systèmes techniques sont
                    arrêtés et les coûts prévisionnels découpés par lot.
              \item [\abr{PRO}] La phase de PROjet permet de finaliser l’étude et d’estimer
                     à la fois le coût des travaux et d’exploitation. La planning des travaux
                     doit aussi être réalisé et le détail de chaque lot réalisé. Ces éléments
                     sont décrits à travers un dossier des Spécificités Techniques
                     détaillées (\abr{STD}) et un Dossier de Consultation des Entreprises (\abr{DCE}).
          \end{blockdescription}
    \item[Réalisation] Aussi appelée phase de construction, elle fait intervenir l’ensemble des acteurs
          du bâtiment, \abr{MOA}, \abr{MOE}, entreprises, tiers\dots Le cahier des charges défini
          en phase de programmation puis affiné en phase de conception est suivi. Cette
          phase comprend alors le suivi technique et financier du chantier mais aussi sa
          réception et mise en service.
\end{blockdescription}

\iunsure{plus dans bilan et description de l’approche}
Ces travaux s’inscrivent donc dans la phase de conception en proposant une méthodologie
permettant l’optimisation de la construction de maisons solaires positives à énergie solaire.
De manière plus détaillée ce travail intervient au cours de trois tâches~: \abr{ESQ}, \abr{APS}
et \abr{APD}. Le chapitre $2$ se place ainsi durant les deux premières tâches
et permettra de préciser les scénarios d’usages tel que le profil de
puisage retenu mais aussi les différentes caractéristiques d’implémentation et les
spécificités souhaitées. Les chapitres $3$ et $4$ quand à eux s’inscrivent dans la phase
d’\abr{APD} où le choix technique est affiné à travers un processus d’optimisation.

~\\ \iunsure{Décrire ici sensibilité et méta-modèles}
% subsubsection le_processus_de_conception_dans_le_batiment (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Un problème multi-critère et multi-objectif} % (fold)
\label{ssub:un_probleme_multi_critere_et_multi_objectif}

\paragraph{Critique de l’approche actuelle dans le bâtiment} % (fold)
\label{par:critique_de_l_approche_actuelle_dans_le_batiment}
La construction d’un bâtiment est à l’origine guidée par le bon sens et l’expérience
acquise dans l’optique de satisfaire aux besoins immédiats du client. Les problèmes de
changement climatique couplés à la prise de conscience d’une quantité limitée d’énergies
fossiles ont introduit un changement dans la construction à travers des réglementations
thermiques visant à de plus en plus d’exemplarité. Le secteur du bâtiment qui est
aujourd’hui considéré comme le secteur consommant le plus d’énergie est aujourd’hui vu
comme une part d’un ensemble considérant le confort des occupants, les limitations des
émissions de $CO_{2}$, la limitation de la consommation en énergie primaire.

Parallèlement les progrès de l’informatique ont permis le développement d’outils
techniques et économiques marquant une évolution dans le processus de construction. Au
début réservé à une élite, sa démocratisation a permis de l’exploiter dans le domaine de
l’énergétique du bâtiment et plus particulièrement dans les bureaux d’études. Cependant
les habitudes sont fortement ancrées et l’outil numérique est aujourd’hui principalement
employé à travers une approche par essai/erreur. De part sa rapidité de calcul, il offrant
ainsi la possibilité d’explorer un nombre important de solutions et de vérifier des
suppositions plus rapidement. À partir d’un cas de référence généralement définie par
l’expérience, un ensemble de variations sont introduites à l’aide d’itérations
successives. Ce processus est couteux en temps humain et ne permet pas de valoriser la
puissance de calcul disponible. De plus, les réalités économiques et la forte concurrence
lors des appels d’offres amènent les bureaux d’études à répondre de plus en plus
rapidement aux marchés dont la complexité et la combinatoire augmente.

Ainsi afin de pouvoir répondre au nouvelles contraintes du marché, le temps humain doit
être valorisé pour des tâches cognitives et le temps machines assujetti aux tâches
répétitives. En effet la miniaturisation, la finesse de gravure, et l’augmentation du
nombre de transistor par processeur a permis une croissance exponentielle de la puissance
de calcul. L’arrivée des processeurs multi-cœur à encore repoussée les limites de calcul,
si bien que le développement d’une méthodologie basée sur le temps machine est tout à fait
pertinente. Dans cette optique il est nécessaire d’automatiser le processus de décision en
phase de conception grâce à l’automatisation, l’intelligence artificielle qui impose le
développement d’une méthodologie adaptée.
% paragraph critique_de_l_approche_actuelle_dans_le_batiment (end)

\paragraph{Approche proposée} % (fold)
\label{par:approche_proposee}
La construction d’un bâtiment est par définition multi-critère, elle fait intervenir un
nombre conséquent de paramètres que ce soit sur l’enveloppe, les systèmes, la logique de
contrôle, le climat, ou encore le comportement des occupants. Elle doit de plus à minima
satisfaire un cadre réglementaire que ce soit sur des contraintes acoustiques, thermiques,
mécaniques. Par extension la construction d’un \abr{BEPOS} solaire est donc aussi multi-
critère.

~\\ \itodo{Discuter les travaux existants sur le solaire thermique}

% Les travaux actuels sur les \abr{SSC} relègue au second plan la partie algorithmique
% Ces travaux s’inscrivent aussi dans une démarche visant à valoriser l’énergie solaire
% par le développement d’une logique de contrôle minutieuse et précise. Bien que
% l’algorithme de fonctionnement soit décrit dans la littérature au niveau des installation
% industrielles, les applications dans le bâtiment et plus particulièrement dans les
% maisons individuelles ne sont pas légions. Ces travaux tiendront aussi compte
% des spécificités de chaque climat et décriront de manière conjointe les différences
% observées. Ces travaux visent finalement à définir les compromis existants entre
% enveloppe, performance du système thermique, et bilan énergétique positif mais aussi
% au compromis existant pour chaque climat entre production \abr{ECS} et chauffage.

~\\ \itodo{Discuter sur la norme pour introduire l’axe de recherche retenue}
Il a été vu à travers la première section que les problèmes d’émissions de $CO_{2}$
sont une conséquence de la sur-utilisation des énergies fossiles, énergies qui sont
finies et donc il est nécessaire de s’émanciper. Dans cette optique, un cadre réglementaire
a évolué et des approches associatives ont aidé à son développement notamment avec
la mise en place de labels certifiant une qualité supérieur. L’état est aussi un acteur
important à travers ces décisions politiques incitatrices en particulier sur la politique
de rachat de l’énergie électrique produite localement ou encore les aides financières
obtenables lors de travaux de rénovation ou d’exemplarité énergétiques. C’est les
actions combinés de tout ces intervenants qui permet aujourd’hui d’être à l’aube
d’un cadre réglementaire européen (\abr{prEN\,$15603$}) sur le \abr{BEPOS} dont chaque pays membres devra s’inspirer
pour la définition de leur nouvelle réglementation thermique.
Bien que la norme ne soit pour l’heure qu’un brouillon, les axes principaux sont
d’ores et déjà établis. La norme s’articule autour de quatre objectifs péremptoires~:
assurer une performance minimale sur l’enveloppe, assurer l’efficacité des systèmes
installés, assurer un bilan énergétique global positif, et assurer une part minimale
d’énergie renouvelable pour la production locale.

Ces travaux cherchent ainsi à travers une approche innovante à valoriser l’énergie
solaire thermique aussi bien sur le chauffage que sur l’\abr{ECS} afin d’assurer
la construction de maisons à énergie positive ayant une empreinte énergétique sur
sa durée de vie la plus faible possible. Comme le souligne l’association \textit{négaWatt}
\enquote{L’énergie qui pollue le moins est celle que l’on ne consomme pas.}.
De plus comme l’indique la norme en construction à travers l’indicateur $RER$,
la consommation locale en énergie primaire devra être fortement couverte
par des énergies renouvelables dont l’élévation se fera par type d’énergie.
L’approche choisi à travers ces travaux est donc la minimisation de la consommation
d’énergie non renouvelable en couvrant au maximum la demande énergétique par le solaire
thermique. Il apparaît donc prioritaire de valoriser le solaire thermique par rapport
au solaire électrique, le photovoltaïque.
Ainsi dans ces travaux, la production d’énergie photovoltaïque
est considérée comme secondaire et doit permettre de couvrir les besoins électriques
de plus en plus importants dans les maisons individuelles. Il est ainsi évalué
à la fois les besoins de chauffage et d’\abr{ECS}, mais aussi les charges internes.
Même si la réglementation française ne considère pour le moment que les charges d’éclairage
l’approche retenue tient aussi compte des charges électro-domestiques qui sont majoritaires.

Les autres objectifs de la norme \abr{prEN\,$15603$} seront aussi pris en compte
même si plus de liberté est prise afin d’explorer l’ensemble des solutions envisageables.
Ainsi la méthodologie retenue cherche à caractériser le bâtiment et ses systèmes conjointement
afin d’offrir une cohésion de l’ensemble. En effet la norme restreint fortement l’exploratoire
en imposant d’une part une enveloppe performante et d’autre part une limitation de la
consommation sur site. Il apparaît pour l’auteur que ces contraintes relèvent
d’une volonté de sobriété énergétique afin de garantir une empreinte énergétique
la plus faible possible. Cependant dans le cas d’une maison solaire il est intéressant
d’explorer les combinaisons complémentaires possibles qui pourront peut être offrir des alternatives
cohérentes sans aller à l’encontre de la sobriété.

Finalement ces travaux intègrent l’énergie primaire comme indicateur de référence
pour la définition du bilan positif comme décrit par la $4^{ème}$ directive de la
prochaine norme européenne. La méthodologie retenue impose ainsi un bilan positif
sur les quatre usages considérés~: le chauffage, la production d’\abr{ECS}, la
consommation de l’électro-ménager, la consommation de l’éclairage.

~\\ \itodo{Conclure --> Bilan du bilan}
Au final, l’approche cherche à explorer et identifier des combinaisons pertinentes
entre système et enveloppe du bâti qui répondent aux contraintes explicitées ci-dessus
afin d’aider au développement de solution de \abr{BEPOS} solaires.

~\\ \itodo{Décrire l’architecture de la thèse}
Dans un premier temps, le choix des outils est introduit à travers une étude comparative.
Suit une description du bâtiment de référence et des développements réalisés sur le
\abr{SSC} à travers une présentation du système technique et une étude rétrospective
détaillé de la logique de contrôle implémentée.
Ce second chapitre introduit ainsi les paramètres et scénarios d’usage considérés dans le reste de l’étude. Il
permet aussi d’évaluer a priori la performance pouvant être espérée.

Le troisième chapitre décrit l’approche générale retenue et décrit les méthodes complémentaire
d’aide à la décision existantes afin de justifier la méthodologie retenue. De plus
une analyse circonstanciée des méthodes d’optimisation est réalisé afin de justifier
le choix de la méthode retenue (\figref{fig:plan_schematique}).

Finalement le quatrième chapitre explicite la méthodologie d’optimisation retenue
à travers deux cas d’étude pour des conditions climatiques distinctes en se basant
sur les résultats obtenues au chapitre deux.

\begin{figure}
    \centering
    \ftodo{Description schématique du projet de thèse par chapitre}
    % \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/composant_vs_bloc.png}
    \caption{Description graphique de la démarche retenue.}
    \label{fig:plan_schematique}
\end{figure}
% paragraph approche_proposee (end)
% subsubsection un_probleme_multi_critere_et_multi_objectif (end)
% subsection conception_de_maisons_solaires_a_energie_positive (end)
% section la_maison_solaire_a_energie_positive (end)

% \itodo{Ajouter citations, voir article BS 2017}
% \itodo{Ajouter description de l’état de l’art des algos Voir Article}
% De nombreuses études ont déjà cherché à évaluer la performance d’un système solaire
% combiné à l’aide de méthodes plus ou moins détaillées. L’approche la plus répandue utilise
% les besoins mensuels de la maison générés grâce à un modèle du bâtiment simplifié
% \parencite{Raffenel2009657,Martinopoulos2014130}. Cette approche néglige le comportement dynamique du système
% solaire comme du bâtiment. D’autres approches utilisent un modèle de bâtiment plus
% détaillé (TrnSys, Energy Plus) permettant d’évaluer plus précisément la couverture du
% système \parencite{Glembin2012601}. Ces approches permettent de tenir compte de l’évolution dynamique du système
% solaire combiné (SSC) mais négligent les interactions entre le bâtiment et les systèmes. Le
% bâtiment est seulement considéré comme une consommation (chauffage et production d’ECS) et
% le système solaire comme une source potentielle répondant à cette demande. Cette approche
% est aussi celle retenue pour la Task 26 \parencite{Task262003} au cours de laquelle de nombreux modèles
% de SSC ont été développés puis validés.

% Dans ces travaux, une approche détaillée de l’algorithme de contrôle et des systèmes est retenue. En
% effet, plusieurs études ont mis en évidence l’importance de la modélisation du contrôle
% sur la performance d’un système solaire combiné \parencite{Kicsiny20123489,Huang20123278}.
% Afin de présenter des résultats pouvant être obtenues sur des bâtiment réels pour la
% prochaine réglementation thermique (\mtodo{Ajouter citation}{\abr{RT\,2020}}), un algorithme existant et innovant
% a été utilisé. Celui-ci est modifié et adapté pour répondre aux contraintes du projet~: obtenir
% un bâtiment réactif en utilisant l’énergie solaire.
% L’originalité de l’approche réside principalement dans l’évaluation couplée du système
% solaire combiné et du bâtiment. Dans cette optique les interactions bâtiment / systèmes et
% systèmes / bâtiment sont pris en compte et évaluées.

% Dans un premier temps des outils retenues pour la modélisation et l’analyse des résultats.
% Dans un second temps le modèle SSC développée ainsi que le bâtiment et les scénarios, sont
% discutés. Finalement une étude paramétrique est réalisée. Elle permettra de mieux
% comprendre les interactions existantes entre bâtiment et système et de fixer les scénarios
% qui seront retenues pour l’aide à la décision. De plus les indicateurs nécessaires à la
% caractérisation d’un SSC seront identifiés.

% % ..............................................................................
% % ..............................................................................
% \section{Le solaire thermique appliqué au bâtiment} % (fold)
% \label{sec:le_solaire_thermique_applique_au_batiment}

% % ------------------------------------------------------------------------------
% \subsection{Contexte énergétique} % (fold)
% \label{sub:contexte_energetique}
% \itodo{État de l’art sur performance des bâtiments, danger réchauffement, augmentation
%        de la population}
% \itodo{Parler de ce que fait NegaWatt notament avec le projet <Europe,Territoires>.\\
%        \url{http://www.negawatt.org/telechargement/Docs/160615_Rapport-final_Europe-territoire_Phase1.pdf}\\
%        \url{http://www.negawatt.org/telechargement/Docs/160324_Synthese_Etude_Europe-territoires_Phase1.pdf}}
% % subsection contexte_énergétique (end)

% % ------------------------------------------------------------------------------
% \subsection{Le concept MEPOS} % (fold)
% \label{sub:le_concept_mepos}
% \itodo{Description des approches existantes: Passivhaus, NZEB, MEPOS}
% \itodo{Décrire l’initiative de COMEPOS pour le label MEPOS}
% \itodo{Décrire pourquoi ce choix (car il a apprit des anciens labels)}
% % subsection le_concept_mepos (end)

% % ------------------------------------------------------------------------------
% \subsection{Le solaire thermique pour une production énergétique respectueuse} % (fold)
% \label{sub:le_solaire_thermique_pour_une_production_energetique_respectueuse}
% \itodo{État de l’art sur les applications du solaire thermique.}
% \itodo{Montrer que le solaire thermique n’a pas la côte dans la construction à énergie positive.
%        Problème de coût, de confiance, ou de performance ?}
% \itodo{Montrer que l’innovation passe par le neuf avant d’être intégré à la rénovation.}
% % subsection le_solaire_thermique_pour_une_production_énergétique_respectueuse (end)
% % section le_solaire_thermique_appliqué_au_bâtiment (end)

% % ..............................................................................
% % ..............................................................................
% \section{Une approche par optimisation} % (fold)
% \label{sec:une_approche_par_optimisation}

% % ------------------------------------------------------------------------------
% \subsection{Approches explorées} % (fold)
% \label{sub:approches_explorees}
% \itodo{Décrire les différentes approches déjà explorées}
% \itodo{Augmentation surface capteur, sur-isolation, mon approche couplée pour un
%        compromis entre coût/surface capteur/isolation}
% % subsection approches_explorées (end)

% % ------------------------------------------------------------------------------
% \subsection{L’optimisation d’une maison solaire: un problème multi-critère} % (fold)
% \label{sub:l_optimisation_d_une_maison_solaire_un_probleme_multi_critere}
% \itodo{Décrire brièvement les methodes existantes}
% \itodo{Décrire les outils nécessaires (sensibilité, opimisation, aide à la décision)}
% % subsection l_optimisation_d_une_maison_solaire_un_problème_multi_critère (end)
% % section une_approche_par_optimisation (end)

% % ..............................................................................
% % ..............................................................................
% \section{Le choix d’un modèle de système solaire couplé au bâtiment} % (fold)
% \label{sec:le_choix_d_un_modele_de_systeme_solaire_couple_au_batiment}
% % ------------------------------------------------------------------------------
% \subsection{Les modèles existants} % (fold)
% \label{sub:les_modeles_existants}
% \itodo{Décrire le choix de l’approche par modélisation}
% Il existe plusieurs moyens permettant d’évaluer un système énergétique. Le premier
% consiste à reproduire expérimentalement le système et son environnement. Cependant
% ce processus est couteux , spécialement lorsque on essayer d’évaluer un système à l’échelle
% du bâtiment. On est de plus contraint par les conditions extérieures que l’on ne contrôle
% pas. Ainsi ces deux raisons font qu’il est compliqué et couteux de chercher à dimensionner
% expérimentalement un système. Pour réduire le coût de la recherche et explorer plus de
% variation il est nécessaire de pouvoir contrôler les conditions limites et de pouvoir
% itérer rapidement entre différents compositions/régulations. La modélisation entre alors
% en jeu proposant un contrôle complet des systèmes, de leur régulation, et des conditions
% limites. Le système n’étant pas physique il est alors possible de faire varier n’importe
% quel paramètre simplement afin d’évaluer son importance, son impact,\dots
% La modélisation est donc l’outil de choix pour réaliser une étude de faisabilité, un
% dimensionnement, une optimisation.

% \itodo{État de l’art des modèles numériques}
% \itodo{Détail des modèles existant, contrôle, couplages}
% \itodo{Montrer que ces modèles sont très génériques et souvent très simplifiés.
%        De plus l’algorithme de contrôle est non évalué/optimisé.}
% % subsection les_modèles_existants (end)

% % ------------------------------------------------------------------------------
% \subsection{Un modèle solaire couplé au bâtiment} % (fold)
% \label{sub:un_modele_solaire_couple_au_bâtiment}
% \itodo{Décrire le choix de l’approche par modélisation}

% \itodo{Décrire les outils utilisés: Modelica et les bibliothèques, Dymola et les solveurs}
% Il existe de nombreux langages, logiciels pour réaliser des simulations plus ou moins complexes.
% La première choses à définir est donc le niveau de précision que l’on souhaite pour son modèle ou
% pour les différentes parties du modèle. Notre cas d’étude se place à l’échelle du bâtiment mais
% l’on souhaite aussi conserver un contrôle important sur la gestion des équipements.
% Ensuite il est nécessaire de déterminer le niveau d’accessibilité que l’on souhaite avoir
% sur chaque composant du système. Le modèle \textbf{boîte noire} ne pourrait pas correspondre à notre
% demande. Celui-ci ne nous offre pas le liberté de comprendre comment évolue chaque
% composants du système et nous empêche d’explorer/modifier le code.
% Pour la même raison un modèle \textbf{boîte grise} nous limite dans l’accès à certaines
% partie du code et donc à la compréhension interne du fonctionnement du système.
% Il est alors nécessaire d’utiliser un modèle \textbf{boîte blanche} garantissant
% un contrôle total sur chaque partie du système et permettant d’évaluer le comportement
% au niveau global mais aussi composant par composant.
% Nous avons ainsi opté pour le langage Modelica et la plateforme de développement
% Dymola (Dynamics Modeling Laboratory).

% \itodo{Modelica description}
% \mtodo{Ajouter référence}{Modelica} est un langage de programmation libre et ouvert développé pour répondre aux
% contraintes de la modélisation multi-physique. Il a été pensé pour être intuitif
% et offre une approche équationnelle et orienté objet au développeur.
% L’approche objet est très intuitive et permet d’encapsuler un ensemble de données
% et d’offrir des interface pour accéder à ces données. On peut alors composer de nouveaux
% objets grâce à des références vers d’autre objets (composition) ou en héritant
% du comportement d’un objet pour lui ajouter une spécialisation (héritage).
% Enfin le langage est acausal permettant d’itérer entre différentes formulation
% d’un problème facilement. Un système acausal récupère l’ensemble des variables qu’il
% connait et défini les inconnus à partir de celles-ci. L’ordre d’écriture des équations
% n’est donc plus importante et modifier un système n’oblige pas à re-écrire complètement
% les équations pour isoler la variable que l’on cherche à déterminer. Prenons l’exemple
% de la formule $U = R \times I$. Un problème causal requiert de connaître \abr{R} et \abr{I}
% pour trouver \abr{U}.L’équation doit être re-écrite si on cherche à trouver \abr{R} ou \abr{I}.
% Si on utilise une approche acausal alors cette équation a une solution si on a deux des
% trois inconnus ($U et R$ ou $R et I$, ...) sans avoir à modifier l’équation. On peut ainsi utiliser
% la même formulation pour peut importe les variables connues.
% On peut ainsi voir que le développement sous Modelica permet de rapidement proto-typer
% des systèmes complexes.

% \itodo{Dymola description}
% Dymola est une suite de logiciels développée par \mtodo{Ajouter référence}{Dassault System}
% permettant d’ajouter de nombreuses fonctionnalités.
% La première étant l’interface graphique permettant de connecter différentes portion
% de code de manière plus intuitive. Il ajoute aussi un débogueur puissant permettant
% de trouver rapidement la portion de code qui pose problème, un outil pour faire du
% refactoring. Enfin il offre un outil puissant pour compiler, initialiser et intégrer
% le modèle avec un large choix d’intégrateurs avec le programme \mtodo{Ajouter référence}{Dymosim}.
% Il propose aussi du support pour la parallélisation, les FMU, et, un outil
% puissant pour faire du traitement des données durant et après les simulations. Enfin
% Dymola propose grâce à des scripts d’accéder à l’ensemble des fonctionnalités
% comme lancer une simulation, modifier un modèle, exporter un modèle, ...
% Dymola est ainsi un outil puissant pour accélérer le développement de modèle Modelica.

% \itodo{Couplage Dymola + Modelica description}
% Ces deux outils offrent alors de nombreux avantages. On contrôle chaque partie
% du système, le code est réutilisable, on peut choisir le détail de chaque partie
% du modèle, et on peut le coupler avec d’autres logiciels si besoin est.

% Le langage Modelica étant largement utilisé, de nombreuses bibliothèques open source
% on été développées dont la liste peut être trouvée sur le site officiel de l’association Modelica
% (\url{https://www.modelica.org/libraries}). Dans notre étude nous avons utilisé
% la bibliothèque \mtodo{Ajouter référence}{Buildings} qui est développé par le
% Laboratoire National Lawrence Berkeley (LBNL). C’est une bibliothèque libre et ouverte
% orienté pour le secteur du bâtiment offrant de nombreux modèles de base.

% \itodo{Pourquoi une modélisation détaillée d’un système existant}
% Le but de cette étude est d’évaluer le potentiel de couverture d’un système solaire,
% il apparaît donc important de pouvoir évaluer dans le détail son comportement au niveau
% de chaque élément. On va chercher à comprendre comment évolue la température au sein
% de la maison mais aussi des ballons, des capteurs, ...
% Il est aussi important de pouvoir modifier facilement les différents éléments composant
% le système comme les temporisations, les consignes, la taille des différents équipements, ...
% L’étude ne s’intéresse en effet pas seulement à la performance finale du système mais
% aux raisons et limitations qui ont pour conséquence ce résultat.

% \itodo{Récapituler les besoins de l’étude}
% Si on résume on a donc besoin de contrôler chaque composant pour évaluer si il se
% comporte comme on l’entends. Il est aussi nécessaire de pouvoir facilement de manière
% intuitive les sous-modèles sans affecter le modèle principal. On veut de plus pouvoir
% évaluer le système au niveau du bâtiment et il est donc nécessaire de réaliser des
% simulation sur une échelle de temps importante (de l’ordre de l’année).

% \itodo{Conclure sur le choix de Modelica et Dymola}
% Le choix du couple Modelica + Dymola est donc le résultat d’une recherche d’un outil
% répondant à nos contraintes. On veut avoir un contrôle complet de chaque composant, leur
% physique comme leur régulation et évaluer au niveau bâtiment la performance de celui-ci.
% Ces deux outils nous permet d’évaluer/modifier/comprendre efficacement le système
% sur différentes échelles tout en encourageant le processus itératif de cette étude.

% \itodo{Montrer que aujourd’hui peu de travail a été fait sur l’optimisation couplée
%        et que par conséquent ce sujet est innovant dans son approche du problème}
% \itodo{Introduire la partie suivante}
% % subsection un_modèle_solaire_couplé_au_bâtiment (end)
% % section le_choix_d_un_modèle_de_système_solaire_couplé_au_bâtiment (end)