### 2017-07-11 Manuscript/Annexes/meta-modele.tex
Add meta construction.

%!TEX root = ../main.tex
% Annexes/meta-modele.tex

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/MetaModele/RMSE_ref.pdf}
    \caption[Évolution de l’erreur moyenne quadratique pour le système de référence]
            {Évolution de l’erreur moyenne quadratique ($RMSE$)
             pour le système de référence en fonction de la taille de
             l’échantillon).}
    \label{fig:rmse_ref_evolution}
\end{figure}

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/MetaModele/MAE_ref.pdf}
    \caption[Évolution de l’erreur absolue maximale pour le système de référence]
            {Évolution de l’erreur absolue maximale ($MAE$)
             pour le système de référence en fonction de la taille de
             l’échantillon).}
    \label{fig:mae_ref_evolution}
\end{figure}