### 2017-08-12 Manuscript/Annexes/ssc.tex
Complete chapter 2. Update thesis class to avoid page with only floats.

%!TEX root = ../main.tex
% Annexes/ssc.tex

\begin{landscape}

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[height=0.83\textheight]{Ressources/Images/Modelisation/Captures/SSC_capture.pdf}
    \caption[Représentation de l’ensemble du \abr{SSC} et du bâtiment sous \textit{Dymola}]
            {Représentation de l’ensemble du \abr{SSC} (partie hydraulique et aéraulique)
             et du bâtiment sous \textit{Dymola}.}
             \label{fig:dymola_ssc_batiment}
\end{figure}

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[height=\textheight]{Ressources/Images/Modelisation/Captures/controleur_capture.pdf}
    \caption[Représentation de l’algorithme de contrôle sous \textit{Dymola}]
            {Représentation de l’algorithme de contrôle sous \textit{Dymola}. Chaque \abr{FSM}
             pointe vers un sous-modèle décrivant de manière détaillée le fonctionnement de l’algorithme.}
             \label{fig:dymola_ssc_controle}
\end{figure}

\end{landscape}

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth, page=4]{Ressources/Images/Modelisation/circulateur.pdf}
    \caption[Fiche technique du circulateur \textit{Wilo-YonosECO 25/1-5 BMS}]
            {Fiche technique du circulateur \textit{Wilo-YonosECO 25/1-5 BMS}.}
    \label{fig:caracs_pompes}
\end{figure}

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Modelisation/Capteurs/SkyPro/din_skyPro.pdf}
    \caption[Certification \textit{Solar Keymark} pour le capteur \textit{Kloben Sky Pro 12 CPC58}]
            {Certification \textit{Solar Keymark} pour le capteur \textit{Kloben Sky Pro 12 CPC58}.}
    \label{fig:caracs_skypro}
\end{figure}

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Modelisation/Capteurs/IDMK/din_idmk.pdf}
    \caption[Certification \textit{Solar Keymark} pour le capteur \textit{Sonnenkraft IDMK-25AL}]
            {Certification \textit{Solar Keymark} pour le capteur \textit{Sonnenkraft IDMK-25AL}.}
    \label{fig:caracs_idmk}
\end{figure}

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Modelisation/Capteurs/Eco/din_eco.pdf}
    \caption[Certification \textit{Solar Keymark} pour le capteur \textit{Dima Energy + Eco}]
            {Certification \textit{Solar Keymark} pour le capteur \textit{Dima Energy + Eco}.}
    \label{fig:caracs_eco}
\end{figure}

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Modelisation/Capteurs/CPCStar/din_CPCStar.pdf}
    \caption[Certification \textit{Solar Keymark} pour le capteur \textit{Ritter CPC $14$ Star}]
            {Certification \textit{Solar Keymark} pour le capteur \textit{Ritter CPC $14$ Star}.}
    \label{fig:caracs_star}
\end{figure}