### 2017-08-13 Manuscript/Annexes/meta-modele.tex
Correct reference and labels. Manuscriipt version 1.

%!TEX root = ../main.tex
% Annexes/meta-modele.tex

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/MetaModele/MAE.pdf}
    \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/MetaModele/RMSE.pdf}
    \caption[Évolution de la fidélité des méta-modèles pour le \abr{SSC}]
            {Évolution de l’erreur quadratique moyenne ($RMSE$) et de l’erreur absolue
             maximale ($MAE$) pour le \abr{SSC} en fonction de la taille de
             l’échantillon.}
    \label{fig:mae_rmse_ssc}
\end{figure}

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[height=0.31\textheight]{Ressources/Images/MetaModele/RMSE_ref.pdf}
    \includegraphics[height=0.31\textheight]{Ressources/Images/MetaModele/MAE_ref.pdf}
    \includegraphics[height=0.31\textheight]{Ressources/Images/MetaModele/validite_meta_ref_400.pdf}
    \caption[Évolution de la fidélité du méta-modèle pour le système de référence]
            {Évolution de l’erreur quadratique moyenne ($RMSE$) et de l’erreur absolue
             maximale ($MAE$) pour le système de référence en fonction de la taille de
             l’échantillon.}
    \label{fig:mae_rmse_qualite_ref}
\end{figure}