### 2017-08-28 Manuscript/Chapitres/Conclusion.tex
Review perspectives to account for laurent point of view. Correct some typo.

%!TEX root = ../main.tex

Cette thèse s’est intéressée aux \abr{MEPOS} solaires et en particulier au développement
d’une méthodologie  multi-objectifs permettant d’accompagner les concepteurs pour le
dimensionnement de \abr{SSC} couplés à des \abr{MEPOS}. Le choix de
considérer le bâtiment, le \abr{SSC} et son algorithme de contrôle comme un ensemble
cohérent et fonctionnant de concert a été fait. S’inspirant de la norme \abr{PREN\,$15603$} et
basée sur une aide à la décision a posteriori, la méthodologie s’est montrée pertinente
à la fois pour évaluer les interactions existantes mais aussi pour proposer un large choix
de solutions optimales. Parmi ces solutions, des compromis intéressants ont été
identifiés invitant à repenser les choix de conception lors du développement de \abr{SSC}
couplés à des \abr{MEPOS}.

\paragraph{} % (fold)
À travers ces travaux, il a été mis en avant que la construction d’une \abr{MEPOS} est un
problème multi-objectifs complexe faisant intervenir de nombreux critères. Il n’existe
cependant pas à l’heure actuelle une définition précise en France, même si un cadre
européen se construit à travers la norme \abr{PREN\,$15603$}. Cette norme invite à
la sobriété énergétique en favorisant l’utilisation des énergies renouvelables sur site
pour de l’auto-consommation, le but étant de limiter la production électrique directement
injectée dans le réseau afin d’éviter des aberrations écologiques.
De part sa simplicité, le solaire thermique et par extension le \abr{SSC} est un
candidat approprié pour couvrir une part importante des besoins en adéquation avec la
demande. Pourtant cette technologie n’est que peu utilisée pour la constructions de
\abr{BEPOS}, et il n’existe pas de travaux cherchant à caractériser le potentiel d’un tel
couplage en tenant compte à la fois, de l’enveloppe, du système, et de l’algorithme de
contrôle. Partant de ce constat, un regard neuf est proposé dans ce document et invite à
repenser la conception des \abr{SSC} pour les \abr{MEPOS} avec une attention
particulière sur les points suivants~:
\begin{itemize}
    \item La conception est un processus complexe, la méthodologie se doit d’être
          relativement simple à mettre en place afin d’être applicable.
    \item La logique de contrôle doit faire partie du processus de décision.
    \item La conception d’une \abr{MEPOS} solaire doit être le résultat d’un compromis
          entre qualité de l’enveloppe et performance du \abr{SSC}.
    \item L’évaluation du \abr{SSC} doit tenir compte de l’adéquation entre production
          et demande suivant un bilan importation / exportation.
    \item La taille des équipements du \abr{SSC} doit être réduite afin d’être viable
          économiquement.
\end{itemize}

Ainsi fort de l’expérience acquise à travers l’analyse de l’état de l’art et des tendances
observées au niveau industriel, un bâtiment couplé à un \abr{SSC} a été dans un premier temps
modélisé et les principaux composants validés analytiquement. Le langage \textit{Modelica}
et le logiciel \textit{Dymola} ont été retenus car ils sont particulièrement adaptés au
processus de développement itératif nécessaire pour cette application. Pour le bâtiment,
un modèle mono-zone a été sélectionné après une comparaison avec une approche multi-zone
sous \textit{EnergyPlus}. Concernant le \abr{SSC}, le système développé utilise l’air
comme vecteur de chaleur afin d’améliorer la réactivité du bâtiment et éviter
l’installation d’un système de chauffage conventionnel. De plus, une modélisation détaillée
est retenue afin de pouvoir contrôler l’ensemble des facteurs
influents que ce soit sur les caractéristiques du système ou sur les paramètres de la
logique de contrôle. Ce choix a permis d’affiner l’algorithme de contrôle afin de
favoriser la part solaire. Les
premiers résultats sont obtenus en suivant la méthodologie couramment utilisée dans les
bureaux d’études, à savoir une approche paramétrique où chaque évaluation est réalisée
à partir de l’expérience acquise en amont et où la performance de l’enveloppe est fixée. Bien que les
résultats aient permis d’identifier le potentiel du dimensionnement couplé d’une \abr{MEPOS} et d’un
\abr{SSC}, l’approche ne permet pas d’évaluer de manière complète le domaine de
définition et donc de caractériser la performance pouvant être attendue.
Il est cependant mis en avant
un comportement caractéristique du système étudié~: le \abr{SSC} développé est capable de
répartir l’énergie solaire disponible en fonction des caractéristiques des équipements
retenus pour réduire la consommation de l’appoint, soit sur l’\abr{ECS}, soit sur le chauffage,
sans modifier la couverture solaire au niveau global.

Une fois le potentiel du \abr{SSC} identifié et les limites de l’approche paramétrique
mises en exergue, il est proposé une méthodologie plus adaptée permettant d’accompagner
le concepteur dans son choix à travers trois étapes~:
\begin{itemize}
    \item Réduire la complexité du problème ainsi que le temps nécessaire pour une évaluation.
    \item Explorer l’espace de décision grâce à processus automatisé afin d’obtenir
          un large choix de solutions optimales pour un temps court.
    \item Accompagner le concepteur dans le choix de la solution la plus adaptée
          de manière simple et interactive.
\end{itemize}
Au cours de la première étape, la méthode de \textit{Morris} permet de sélectionner uniquement
les critères de décision les plus influents grâce à un tri qualitatif. Suit la création
d’un modèle de substitution par la méthode du chaos polynomial afin de réduire fortement le temps
de calcul nécessaire
pour chaque évaluation et permettre de créer un modèle faisant abstraction de la complexité du modèle original.
Cette approche s’est montrée particulièrement adaptée pour le
modèle développé dans ces travaux où le temps de simulation initial était un facteur
limitant. Afin d’explorer le domaine de décision, une approche d’aide à la décision a
posteriori est choisie afin de ne pas introduire de caractères préférentiels. Celle-ci
nécessite dans un premier temps la réalisation d’une optimisation multi-objectifs pour
obtenir un ensemble de solutions optimales. Après une analyse de la littérature et
toujours dans l’optique de proposer une approche simplifiée, un méta-heuristique basé sur
le comportement des abeilles mellifères (\abr{ABC}) est retenu pour l’optimisation principalement car
il nécessite la détermination de seulement trois paramètres. Puis en tenant compte des observations
de la littérature, l’approche est améliorée afin d’offrir un bon équilibre entre exploration
et exploitation sans sacrifier pour autant la simplicité d’utilisation. L’implémentation est
réalisée en \textit{Python}.
Finalement, la dernière étape consiste à assister le ou les décideurs dans le choix de la
solution la plus adaptée. Dans ces travaux, le choix a été fait d’utiliser une approche
interactive simple afin que chaque intervenant puisse participer et être acteur de leur
décision.

La méthodologie développée est finalement illustrée à travers l’étude de deux cas
d’études, Bordeaux avec un climat propice, et Strasbourg où le climat est plus rude durant
la période hivernale. L’évaluation est réalisée en faisant varier de manière concomitante
les paramètres caractéristiques de l’enveloppe du \abr{SSC} et de sa logique de contrôle.
La définition de la \abr{MEPOS} intègre ici les consommations internes (équipements
domestiques et éclairage) et les consommation propres à la couverture des besoins pour la
production d’\abr{ECS} et du chauffage. Ainsi, la toiture est partagée entre des capteurs
photovoltaïques et des capteurs solaires thermiques en tenant compte de la géométrie
triangulaire caractéristique d’une toiture quatre pans afin de couvrir les besoins
électriques et thermiques.
L’approche s’est montrée particulièrement pertinente à la fois pour évaluer
les interactions existantes mais aussi pour proposer un large choix de solutions
optimales. Des solutions diverses permettant toutes d’obtenir un
bilan nul ou positif ont été trouvées, soit en favorisant une surface importante de capteurs \abr{PV}, soit
en favorisant la production du \abr{SSC}. Au regard des résultats, l’utilisation d’un
\abr{SSC} est plus pertinente dans un climat rude comme sur Strasbourg où les besoins en chauffage restent
élevés malgré une isolation importante. Pour des conditions
similaires à celles de Bordeaux, les besoins en chauffage sont en effet limités et même si
l’économie relative est plus importante, l’économie absolue reste plus faible. Aussi,
l’identification d’un compromis entre qualité de l’enveloppe et investissement sur le
\abr{SSC} confirme l’hypothèse initiée dans le premier chapitre~: la
construction d’une \abr{MEPOS} solaire doit être le fruit du dimensionnement couplé du
bâtiment avec le système solaire afin de tenir compte des interactions. Une fois les
résultats de la première optimisation analysés, l’introduction
de préférence est illustrée à travers une optimisation itérative qui
consiste à relancer le processus d’optimisation en ajoutant une ou plusieurs contraintes
supplémentaires. Cette approche a permis d’identifier des solutions similaires pour des
volumes de ballons très faibles, ou encore pour une surface de capteur réduite. Ainsi
contrairement aux premiers résultats obtenus par une approche paramétrique, l’exploration
sans préférence a priori a permis d’identifier des solutions encourageantes pour le
développement de \abr{MEPOS} solaires. En effet, en plus de libérer une place conséquente,
réduire la taille des ballons permet de limiter les risques de surchauffes mais surtout de
limiter le coût d’investissement. Finalement l’ajout du caractère préférentiel est illustré à travers
une représentation des solutions par coordonnées parallèles permettant de mettre en avant
la praticité de la méthodologie développée.

% Limites
\paragraph{} % (fold)
Ces travaux ont mis en évidence la pertinence du choix du solaire thermique pour le
développement de \abr{MEPOS} ainsi que la diversité des solutions pouvant être obtenues.
Cependant, certaines hypothèses, notamment le choix des scénarios réglementaires pour
caractériser le comportement des occupants peuvent être questionnées. En effet la place des
occupants est un facteur important lors de l’évaluation de la performance des \abr{MEPOS}.
Il serait donc intéressant d’incorporer dans la méthodologie la prise en compte de scénarios
stochastiques \parencite{Vorger2014}.
Comme explicité dès le second chapitre, les observations faites au cours de cette thèse
nécessitent aussi d’être confrontées aux résultats d’une expérimentation à échelle $1$. En
effet même si les composants du modèle ont fait, pour la plupart, l’objet d’une
vérification analytique, le modèle dans son ensemble nécessite d’être validé
expérimentalement afin de corroborer les conclusions de ces travaux. Il est alors
nécessaire de vérifier que le modèle traduit correctement le comportement du \abr{SSC}
dans des conditions réelles. En plus de la validation, il serait aussi intéressant
d’évaluer les risques de surchauffe et de caractériser les méthodes existantes pour
évacuer la chaleur, soit en la valorisant pour une autre application comme pour le
chauffage d’une piscine, soit en déchargeant l’énergie excédentaire, par exemple, en
faisant circuler l’eau du \abr{SSC} dans les capteurs solaires en période nocturne.

Ces travaux ont aussi contribué au développement d’une méthodologie d’aide à la décision
qui a l’avantage d’être assez générique pour permettre l’ajout de critères ou contraintes
supplémentaires. Afin de compléter l’étude et comme mis en avant au cours du dernier
chapitre, il est nécessaire d’ajouter des modèles de coût (coût d’investissement, temps de
retour\dots). Il est cependant nécessaire de rester très prudent quand à leur
implémentation en particulier pour le temps de retour sur investissement qui doit tenir
compte de la complexité inhérente à ce type d’analyses comme explicité à travers le
chapitre précédent. De plus, comme noté à travers le premier chapitre, les résultats
obtenus sont fortement dépendants des données météos utilisées. Le rayonnement solaire en
particulier est très changeant d’une année à l’autre, il serait alors pertinent d’évaluer
la variation de la performance du \abr{SSC} pour une période étendue de simulation. Cette
analyse peut être réalisée avec l’aide de données météorologiques existantes mais une
étude prospective sur l’évolution du climat futur est plus profitable. En effet afin
d’être complète, l’analyse du retour sur investissement doit tenir compte de l’évolution
du coût des énergies, mais aussi, des besoins du bâtiment qui sont en partie liés à
l’évolution du climat. Il apparaît ainsi judicieux de coupler la construction de fichiers
météorologiques prospectifs à la construction de scénarios économiques. Il est alors
possible de quantifier le potentiel énergétique et économique du \abr{SSC} pour différents
scénarios, tout en tenant compte du vieillissement des équipements. Afin de répondre à ces
perspectives, il peut être envisagé un couplage entre la méthodologie développée dans ce
manuscrit et une approche par clustering. Chaque année serait alors représentée par un jeu
de semaines typiques permettant de limiter le temps de simulation nécessaire. Aussi ces
travaux ont fait le choix de retenir l’air comme moyen d’émission mais la méthodologie est
tout à fait transférable à d’autres familles de systèmes. La robustesse de la méthodologie
développée peut aussi être améliorée en ajoutant la prise en compte des incertitudes. Afin
de l’intégrer durant le processus de prise de décision il est alors nécessaire d’avoir
recours à des méthodes de propagation d’incertitudes.

Finalement, l’outil actuel n’est pas directement transférable pour une application en
bureau d’études. Afin d’être opérationnel, il est nécessaire de développer une interface
ergonomique ajoutant une couche d’abstraction entre la compléxité des moyens nécessaires
mis en place et le but de la méthodologie.

% Continuité
\paragraph{} % (fold)
Dans la continuité de ces travaux, deux axes principaux sont identifiés~: appliquer la
méthodologie à la réhabilitation lourde ou l’étendre aux habitats groupés et aux petits
collectifs.

Même si la conception dans le résidentiel neuf impacte le coût futur de la rénovation, la
réhabilitation du parc résidentiel reste l’enjeu principal et l’adaptation de la
méthodologie un axe de recherche important. La méthode développée dans ces travaux n’est
pas directement transférable aux cas de rénovations légères qui nécessitent la prise en
compte de la séquentialité des mesures de rénovations. Cependant dans le cas de rénovation
lourde où un bâtiment est remis à neuf, la méthodologie est applicable. Bien que le
solaire thermique soit déjà utilisé dans la rénovation, l’utilisation de l’approche
proposée pourrait amener à identifier de nouveaux compromis. De plus, avec une
configuration existante (bâtiment et systèmes) pouvant être utilisée comme référence,
l’évaluation du gain de performance d’un \abr{SSC} est directe. Il est cependant important
de tenir compte des limites propres à la rénovation, comme les contraintes architecturales
autant au niveau technique que esthétique.

Aussi, bien que la maison individuelle représente plus de la moitié des
\SI{35}{millions} de logements en France, la tendance est en train de s’inverser
et l’habitat collectif est favorisé depuis \num{2008}. Il apparaît donc intéressant
d’étendre la méthodologie pour traiter le dimensionnement d’un immeuble collectif ou d’un
îlot de maisons individuelles. Avec la \abr{RT\,$2012$}, les frais de chauffage sont
maintenant obligatoirement individualisés mais il est toujours possible d’opter pour un
système collectif pour le chauffage et la production d’\abr{ECS} en ajoutant des compteurs
individuels. Le choix d’un système mutualisé ou individuel impactera
directement les moyens à mettre en œuvre pour intégrer la production locale en solaire
thermique.
L’algorithme proposé est suffisament générique pour être adapté à cette
application. Cependant, un effort de modélisation important est nécessaire afin de tenir
compte du changement d’échelle. Il est notamment nécessaire de développer des modèles
comportementaux et de tenir compte du foissonnement de l’énergie.

Dans les deux cas, il est indispensable de correctement définir les objectifs
d’optimisation qui impactent fortement la nature des solutions du front de Pareto.

% Respecter trame méthodologie
% limites
% enjeux cour terme
% enjeux long terme

% Occupants charges internes  ---> Vorger

% Interface pour l’utilisation

% Illustrée avec un \abr{SSC} utilisant le vecteur air et une batterie électrique, la
% méthodologie reste applicable pour d’autres équipements ...
% familles de systèmes

% Généricité algo -- > développement modèles de coût -- > implémentation

% rénovation lourde, nécessite le développement de plein de modèles,
% Tout faire en même temps
% contraintes architecturales
% Cas de référence == départ
% Potentiel solaire
% Son adaptation nécessite cependant comme
% pour le collectif de tenir compte de nouvelles contraintes comme la séquentialité du
% processus de rénovation.

% un effort de modélisation est nécessaire pour prendre en compte l’échelle collectif
% Algorithme générique (discret / qualitatif / continu) permettant une application
% pour différentes échelles, le travail devant se focaliser sur la création de
% modèles de comportement adaptés pour l’échelle visée
% Choix des objectifs car la nature du front est fortement dépendant.
% Tenir compte du foissonnement de l’énergie

% Enfin, ces travaux ont permis d’identifier des solutions techniques permettant d’obtenir un taux
% d’économie important en réduisant la surface de capteurs mais surtout la taille des
% ballons, levant ainsi les principales contraintes qui freinent l’adoption de tels
% systèmes. Cependant avec l’amélioration de l’enveloppe des bâtiments et l’augmentation des
% consommations dues aux charges internes, le confort estival est aussi un facteur clé. Le
% solaire étant abondant durant l’été, un travail approfondi sur le dimensionnement d’un
% \abr{SSC} pour couvrir à la fois les besoins hivernaux et estivaux apparaît comme une suite
% logique à ces travaux et viendrait en complément à la tâche $53$ actuellement en cours.
% Parmi les technologies potentielles, il serait intéressant d’investiguer le couplage entre
% un système solaire et une \abr{PAC} respectueuse de l’environnement en substituant
% l’utilisation d’un fluide frigorigène par l’utilisation du $CO_{2}$. De plus, ce couplage présente aussi un
% avantage énergétique. Grâce à l’énergie solaire,
% le coefficient de performance (\abr{COP} pour le chauffage) d’une \abr{PAC} peut être maintenu à un niveau important durant
% l’ensemble de l’année. Ainsi, le potentiel solaire est double et permet à la fois de
% réduire la consommation en se substituant à l’énergie électrique mais peut aussi permettre d’améliorer
% la performance de la \abr{PAC}~: le gain énergétique est donc potentiellement plus
% important qu’avec une batterie électrique. Une autre alternative possible serait
% l’utilisation d’une pompe à absorption. Le principe est similaire à celui d’une \abr{PAC}
% mais le compresseur est remplacé par un bouilleur limitant ainsi la consommation
% électrique, le bruit, et améliorant la robustesse du système. Il n’existe cependant pas
% actuellement sur le marché de pompe à absorption de puissance assez faible pour convenir à
% une application pour une \abr{MEPOS}. De plus, le bouilleur nécessite une source chaude à
% une température plus élevée qu’une \abr{PAC} classique et des capteurs solaires
% cylindro-paraboliques pourraient alors être plus adaptés. La méthodologie développée dans ces travaux
% pourrait ainsi être étendue afin de caractériser le potentiel du couplage avec une
% \abr{PAC} ou d’une pompe à absorption. Bien sûr dans cet optique, il apparaît pertinent
% d’également tenir compte du confort d’été en s’orientant vers une modélisation du bâtiment plus
% détaillée et donc vers un modèle multi-zone.

% 5min présentation
% Potentiel solaire
% Penser que les gens dans la salle sont pas experts --> vision globale