### 2018-04-20 Manuscript/Chapitres/firstPage.tex
Printed version.

%!TEX root = ../main.tex
% Chapitres/firstPage

\begin{titlepage}
\begin{figure}
    \raggedright
    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{Ressources/Images/Logos/bordeaux_logo.jpg}
\end{figure}

\vfill

\begin{center}
    THÈSE PRÉSENTÉE \\
    POUR OBTENIR LE GRADE DE \\[0.8cm]

    \textsc{\Large \textbf{ DOCTEUR DE L'UNIVERSITÉ DE BORDEAUX}}\\[1.5cm] % University name

    ÉCOLE DOCTORALE SCIENCES PHYSIQUES ET DE L'INGÉNIEUR\\[0.3cm]
    SPÉCIALITÉ MÉCANIQUE\\[1.0cm]
    {\Large Par \myAuthor}\\

    ~\\[0.3cm]
    {\color{SolarizedBrBlue} \rule{\textwidth}{1pt} \vspace{1ex} \filcenter\color{defaultcolor}}
    % \par\noindent\rule{\textwidth}{0.4pt}
    ~\\[0.01cm]
    {\Large \bfseries \myTitle{}} %\\[0.3cm] % Thesis title
    ~\\[0.2cm]
    {\normalsize \myTitleENG{}} %\\[0.3cm] % Thesis title
    ~\\[0.2cm]
    {\color{SolarizedBrBlue} \rule{\textwidth}{1pt} \vspace{1ex} \filcenter\color{defaultcolor}}
    ~\\[0.25cm] % Horizontal line

    Sous la direction de~: Elena PALOMO DEL BARRIO et Etienne WURTZ \\
    Encadrée par~: Laurent MORA \\
    Au sein du laboratoire I2M, UMR 5295, 33400 Talence \\[1.0cm]
    Soutenue publiquement le \myDate
\end{center}

\vfill

\small{
\noindent \textbf{Membres du jury~:} \\ [0.2cm]
\noindent
Patrice JOUBERT, Professeur à l’Université de La Rochelle. \hfill Président du jury\\
Bruno PEUPORTIER, Responsable Scientifique à MINES ParisTech. \hfill Rapporteur\\
Michel PONS, Directeur de Recherche CNRS (LIMSI). \hfill Rapporteur\\
Giles RUSAOUËN, Maître de conférences au Centre d'Energétique et de Thermique de Lyon. \hfill Examinateur\\
Elena PALOMO DEL BARRIO, Professeur à l'Université de Bordeaux. \hfill Directrice de thèse\\
Etienne WURTZ, Directeur de Recherche CNRS, LEB, CEA-INES. \hfill Co-Directeur de thèse\\
Laurent MORA, Maître de Conférence à l’Université de Bordeaux. \hfill Encadrant de thèse\\
}

\end{titlepage}